 Frankenstein
o el moderno Prometeo


     Mary Shelley




         Colección
          Novelas




     www.librosenred.com
Dirección General: Marcelo Perazolo
Dirección de Contenidos: Ivana Basset
Diseño de Tapa: Patricio Olivera
Armado de Interiores: Andrés Beláustegui




Está prohibida la reproducción total o parcial de este libro, su tratamiento
informático, la transmisión de cualquier forma o de cualquier medio, ya sea
electrónico, mecánico, por fotocopia, registro u otros métodos, sin el permiso
previo escrito de los titulares del Copyright.

Primera edición en español en versión digital
© LibrosEnRed, 2004
Una marca registrada de Amertown International S.A.


Para encargar más copias de este libro o conocer otros libros de esta colección
visite www.librosenred.com
ÍNDICE




VOLUMEN I        5      Capítulo 4           86
   Prólogo       6      Capítulo 5            91
   Carta 1      8       Capítulo 6           96
   Carta 2      12      Capítulo 7           100
   Carta 3      15      Capítulo 8           107
   Carta 4      16      Capítulo 9           114
   Capítulo 1   23
                     VOLUMEN III             119
   Capítulo 2   30
                        Capítulo 1           120
   Capítulo 3   35
                        Capítulo 2           126
   Capítulo 4   41
                        Capítulo 3           132
   Capítulo 5   46
                        Capítulo 4           140
   Capítulo 6   53
                        Capítulo 5           148
   Capítulo 7   62
                        Capítulo 6           156
VOLUMEN II      69      Capítulo 7           162
   Capítulo 1   70
                     Acerca de la Autora     183
   Capítulo 2   75
   Capítulo 3   80   Editorial LibrosEnRed   184
VOLUMEN I
PRÓLOGO




El suceso en el cual se fundamenta este relato imaginario ha sido conside-
rado por el doctor Darwin y otros ﬁsiólogos alemanes como no del todo
imposible. En modo alguno quisiera que se suponga que otorgo el mínimo
grado de credibilidad a semejantes fantasías; sin embargo, al tomarlo
como base de una obra fruto de la imaginación, no considero haberme
limitado simplemente a enlazar, unos con otros, una serie de terrores de
índole sobrenatural. El hecho que hace despertar el interés por la historia
está exento de las desventajas de un simple relato de fantasmas o encan-
tamientos. Me vino sugerido por la novedad de las situaciones que desa-
rrolla, y, por muy imposible que parezca como hecho físico, ofrece para la
imaginación, a la hora de analizar las pasiones humanas, un punto de vista
más comprensivo y autorizado que el que puede proporcionar el relato
corriente de acontecimientos reales. Así pues, me he esforzado por mante-
ner la veracidad de los elementales principios de la naturaleza humana, a la
par que no he sentido escrúpulos a la hora de hacer innovaciones en cuanto
a su combinación. La Ilíada, el poema trágico de Grecia; Shakespeare en La
tempestad y El sueño de una noche de verano; y sobre todo Milton en El
paraíso perdido se ajustan a esta regla. Así pues, el más humilde novelista
que intente proporcionar o recibir algún deleite con sus esfuerzos puede,
sin presunción, emplear en su narrativa una licencia, o, mejor dicho, una
regla, de cuya adopción tantas exquisitas combinaciones de sentimientos
humanos han dado como fruto los mejores ejemplos de poesía.
La circunstancia en la cual se basa mi relato me fue sugerida en una con-
versación trivial. Lo comencé en parte como diversión y en parte como pre-
texto para ejercitar cualquier recurso de mi mente que aún tuviera intacto.
A medida que avanzaba la obra, otros motivos se fueron añadiendo a éstos.
En modo alguno me siento indiferente ante cómo puedan afectar al lector
los principios morales que existan en los sentimientos o caracteres que con-
tiene la obra. Sin embargo, mi principal preocupación en este punto se ha
centrado en la eliminación de los efectos enervantes de las novelas de hoy
en día, y en exponer la bondad del amor familiar, así como la excelencia
de la virtud universal. Las opiniones que lógicamente surgen del carácter
y situación del héroe en modo alguno deben considerarse siempre como



                                     6

                                LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



convicciones mías; ni se debe extraer de las páginas que siguen conclusión
alguna que prejuicie ninguna doctrina ﬁlosóﬁca del tipo que fuera.
Es además de gran interés para la autora el hecho de que esta historia se
comenzara en la majestuosa región donde se desarrolla la obra principal-
mente, y rodeada de personas cuya ausencia no cesa de lamentar.
Pasé el verano de 1816 en los alrededores de Ginebra. La temporada era
fría y lluviosa, y por las noches nos agrupábamos en torno a la chimenea.
Ocasionalmente nos divertíamos con historias alemanas de fantasmas, que
casualmente caían en nuestras manos. Aquellas narraciones despertaron
en nosotros un deseo juguetón de emularlos. Otros dos amigos (cualquier
relato de la pluma de uno de ellos resultaría bastante más grato para el
lector que nada de lo que yo jamás pueda aspirar a crear) y o nos compro-
metimos a escribir un cuento cada uno, basado en algún acontecimiento
sobrenatural.
Sin embargo, el tiempo de repente mejoró, y mis dos amigos partieron de
viaje hacia los Alpes donde olvidaron, en aquellos magníﬁcos parajes, cual-
quier recuerdo de sus espectrales visiones. El relato que sigue es el único
que se termino.




                                     7

                                LibrosEnRed
CARTA 1




     A la señora Saville, Inglaterra


                        San Petersburgo, 11 de diciembre de 17...


          Te alegrarás de saber que ningún percance ha acom-
     pañado el comienzo de la empresa que tú contemplabas
     con tan malos presagios. Llegué aquí ayer, y mi primera
     obligación es tranquilizar a mi querida hermana sobre mi
     bienestar y comunicarle mi creciente conﬁanza en el éxito
     de mi empresa.
           Me encuentro ya muy al norte de Londres, y andando
     por las calles de Petersburgo noto en las mejillas una fría
     brisa norteña que azuza mis nervios j me llena de ale-
     gría. ¿Entiendes este sentimiento? Esta brisa, que viene de
     aquellas regiones hacia las que yo me dirijo, me anticipa
     sus climas helados. Animado por este viento prometedor,
     mis esperanzas se hacen más fervientes y reales. Intento en
     vano convencerme de que el Polo es la morada del hielo y
     la desolación. Sigo imaginándomelo como la región de la
     hermosura y el deleite. Allí, Margaret, se ve siempre el sol,
     su amplio círculo rozando justo el horizonte y difundiendo
     un perpetuo resplandor. Allí pues con tu permiso, hermana
     mía, concederé un margen de conﬁanza a anteriores nave-
     gantes, allí, no existen ni la nieve ni el hielo y navegando
     por un mar sereno se puede arribar a una tierra que supera,
     en maravillas y hermosura, cualquier región descubierta
     hasta el momento en el mundo habitado. Puede que sus
     productos y paisaje no tengan precedente, como sin duda
     sucede con los fenómenos de los cuerpos celestes de esas
     soledades inexploradas. ¿Hay algo que pueda sorprender
     en un país donde la luz es eterna? Puede que allí encuen-
     tre la maravillosa fuerza que mueve la brújula; podría


                                   8

                              LibrosEnRed
                                       Frankenstein o el moderno Prometeo



incluso llegar a comprobar mil observaciones celestes que
requieren sólo este viaje para deshacer para siempre sus
aparentes contradicciones. Saciaré mi ardiente curiosidad
viendo una parte del mundo jamás hasta ahora visitada y
pisaré una tierra donde nunca antes ha dejado su huella
el hombre. Estos son mis señuelos, y son suﬁcientes para
vencer todo temor al peligro o a la muerte e inducirme a
emprender este laborioso viaje con el placer que siente un
niño cuando se embarca en un bote con sus compañeros
de vacaciones para explorar su río natal. Pero, suponiendo
que todas estas conjeturas fueran falsas, no puedes negar
el inestimable bien que podré transmitir a toda la huma-
nidad, hasta su última generación, al descubrir, cerca del
Polo, una ruta hacia aquellos países a los que actualmente
se tarda muchos meses en llegar; o al desvelar el secreto
del imán, para lo cual, caso de que esto sea posible, sólo se
necesita de una empresa como la mía.
     Estos pensamientos han disipado la agitación con la
que empecé mi carta y siento arder mi corazón con un entu-
siasmo que me transporta; nada hay que tranquilice tanto
la mente como un propósito claro, una meta en la cual el
alma pueda ﬁar su aliento intelectual. Esta expedición ha
sido el sueño predilecto de mis años jóvenes. Apasionada-
mente he leído los relatos de los diversos viajes que se han
hecho con el propósito de llegar al Océano Pacíﬁco Norte a
través de los mares que rodean el Polo. Quizá recuerdes que
la totalidad de la biblioteca de nuestro buen tío Thomas
se reducía a una historia de todos los viajes realizados con
ﬁnes exploradores. Mi educación estuvo un poco descui-
dada, pero fui un lector empedernido.
     Estudiaba estos volúmenes día y noche y, al familiari-
zarme con ellos, aumentaba el pesar que sentí cuando, de
niño, supe que la última voluntad de mi padre en su lecho
de muerte prohibía a mi tío que me permitiera seguir la
vida de marino.
     Aquellas visiones se desvanecieron cuando entré en
contacto por primera vez con aquellos poetas cuyos versos
llenaron mi alma y la elevaron al cielo. Me convertí en
poeta también y viví durante un año en un paraíso de mi
propia creación; me imaginé que yo también podría obte-


                             9

                         LibrosEnRed
Mary Shelley



        ner un lugar allí donde se veneran los nombres de Homero
        y Shakespeare. Tú estás bien al corriente de mi fracaso y
        de cuán amargo fue para mí este desengaño. Pero justo
        entonces heredé la fortuna de mi primo, y, mis pensamien-
        tos retornaron a su antiguo cauce.
              Han pasado seis años desde que decidí llevar a cabo
        la presente empresa. Incluso ahora puedo recordar el
        momento preciso en el que decidí dedicarme a esta gran
        labor. Empecé por acostumbrar mi cuerpo a la privación.
        Acompañé a los balleneros en varias expediciones al mar
        del Norte y voluntariamente sufrí frío, hambre, sed y sueño.
        A menudo trabajé más durante el día que cualquier mari-
        nero, mientras dedicaba las noches al estudio de las mate-
        máticas, la teoría de la Medicina y aquellas ramas de las
        ciencias físicas que pensé serían de mayor utilidad práctica
        para un aventurero del mar. En dos ocasiones me enrolé
        como segundo de a bordo en un ballenero de Groenlandia
        y ambas veces salí con éxito. Debo reconocer que me sentí
        orgulloso cuando el capitán me ofreció el puesto de piloto
        en el barco y me pidió reiteradamente que me quedara ya
        que tanto apreciaba mis servicios. Y ahora, querida Mar-
        garet, ¿no merezco llevar a cabo alguna gran empresa?
        Podía haber pasado mi vida rodeado de lujo y comodidad,
        pero he preferido la gloria a cualquiera de los placeres
        que me pudiera proporcionar la riqueza. ¡Si tan sólo una
        voz, alentadora me respondiera aﬁrmativamente! Mi valor
        y mi resolución son ﬁrmes, pero mis esperanzas ﬂuctúan
        y mi ánimo se deprime con frecuencia. Estoy a punto de
        emprender un largo y difícil viaje, cuyas vicisitudes exigi-
        rán de mí todo mi valor. Se me pide no sólo que levante
        el ánimo de otros, sino que conserve mi entereza cuando
        ellos ﬂaqueen.
              Esta es la época más favorable para viajar por Rusia.
        Vuelan sobre la nieve en sus trineos; el movimiento es agra-
        dable y, a mi modo de ver, mucho más cómodo que el de
        los coches de caballos ingleses. El frío no es extremado, si
        vas envuelto en pieles, atuendo que yo ya he adoptado.
        Hay una gran diferencia entre andar por la cubierta y per-
        manecer sentado, inmóvil durante horas, sin hacer el ejer-
        cicio que impediría que la sangre se te hiele materialmente


                                     10

                                LibrosEnRed
                                       Frankenstein o el moderno Prometeo



en las venas. ¡No tengo la intención de perder la vida en la
ruta entre San Petersburgo y Arkángel.
      Partiré hacia esta última ciudad dentro de dos o tres
semanas, y pienso ﬂetar allí un barco, cosa que me será fácil
si le pago el seguro al dueño; también contrataré cuantos
marineros considere precisos de entre los que están acos-
tumbrados a ir en balleneros. No pienso navegar hasta el
mes de Junio; y en cuanto a mi regreso, querida hermana,
¿cómo responder a esta pregunta? Si tengo éxito, pasa-
rán muchos, muchos meses, incluso años, antes de que tú
y yo nos volvamos a encontrar. Si fracaso, me verás o muy
pronto, o nunca.
      Hasta la vista, mi querida y excelente Margaret. Que el
cielo te envíe todas las bendiciones y a mí me proteja para
que pueda atestiguarte una y otra vez mi gratitud por todo
tu amor y tu bondad.
     Tu afectuoso hermano,
                                                Robert Walton




                             11

                         LibrosEnRed
CARTA 2




     A la señora Saville, Inglaterra


                                   Arkángel, 28 de marzo de 17...


          ¡Qué despacio pasa aquí el tiempo, rodeado como
     estoy de nieve y hielo! Sin embargo, he dado ya un segundo
     paso hacia la realización de mi empresa. He ﬂetado un
     barco y estoy ocupado en reunir la tripulación; los que ya
     he contratado parecen hombres en quienes puedo con-
     ﬁar e indudablemente están dotados de invencible valor.
     Tengo, empero, un deseo aún por satisfacer y este vacío me
     acucia ahora de manera terrible. No tengo amigo alguno,
     Margaret; cuando arda con el entusiasmo del éxito, no
     habrá nadie que comparta mi alegría; si soy víctima del des-
     aliento, nadie se esforzará por disipar mi desánimo. Podré
     plasmar mis pensamientos en el papel, cierto, pero es un
     pobre medio para comunicar los sentimientos. Añoro la
     compañía de un hombre que pudiera compenetrarse con-
     migo, cuya mirada respondiera a la mía. Me puedes tachar
     de romántico, querida hermana, pero echo muy en falta a
     un amigo. No tengo a nadie cerca que sea tranquilo a la
     vez que valeroso, culto y capaz, cuyos gustos se parezcan a
     los míos, que pueda aprobar o corregir mis proyectos. ¡Qué
     bien enmendaría un amigo así los fallos de tu pobre her-
     mano! Soy demasiado impulsivo en la ejecución y dema-
     siado impaciente con los obstáculos. Pero aún me resulta
     más nocivo el hecho de haberme autoeducado. Durante los
     primeros catorce años de mi vida corrí por los campos como
     un salvaje, y no leí nada salvo los libros de viajes de nuestro
     tío Thomas. A esa edad empecé a familiarizarme con los
     renombrados poetas de nuestra patria. Pero no vi la nece-
     sidad de aprender otras lenguas que la mía hasta que no


                                   12

                               LibrosEnRed
                                        Frankenstein o el moderno Prometeo



estaba en mi poder el sacar los máximos beneﬁcios de esta
convicción. Tengo ahora veintiocho años, y en realidad soy
más inculto que muchos colegiales de quince. Es cierto que
he reﬂexionado más, y que mis sueños son más ambiciosos
y magníﬁcos, pero carecen de equilibrio (como dicen los
pintores). Me hace mucha falta un amigo que tuviera el
suﬁciente sentido común como para no despreciarme por
romántico y que me estimara lo bastante como para inten-
tar ordenar mi mente.
      Bien, son éstas lamentaciones vanas; sé que no encon-
traré amigo alguno en el vasto océano, ni siquiera aquí,
en Arkángel, entre mercaderes y hombres de mar. Sin
embargo, incluso en estos rudos corazones laten algu-
nos sentimientos, extraños a la escoria de la naturaleza
humana. Mi lugarteniente, por ejemplo, es un hombre de
enorme valor e iniciativa, empecinado en su afán de gloria.
Es inglés, y, aunque lleno de prejuicios nacionales y profe-
sionales, jamás limados por la educación, retiene algunas de
las más preciosas cualidades humanas. Lo conocí a bordo de
un ballenero, y, al saber que se encontraba en esta ciudad
sin trabajo, no tuve ninguna diﬁcultad para persuadirlo de
que me ayudara en mi aventura.
      El capitán es una persona de excelente disposición y
muy querido en el barco por su amabilidad y ﬂexibilidad
en la disciplina. Tanta es la bondad de su naturaleza, que
no quiere calar (deporte favorito aquí) casi la única diver-
sión, porque no soporta derramar sangre. Es además de
una heroica generosidad. Hace algunos años se enamoró
de una joven rusa de familia relativamente acomodada;
tras hacerse con una considerable fortuna por la captura
de navíos enemigos, el padre de la joven dio su consenti-
miento al matrimonio. Él vio a su prometida una vez antes
de la ceremonia. Bañada en lágrimas, se le arrojó a los pies,
y le suplicó la perdonara, a la vez que le confesaba su amor
por otro hombre con el cual su padre nunca consentiría que
se casara, ya que carecía de fortuna. Mi desprendido amigo
tranquilizó a la suplicante muchacha y, en cuanto supo el
nombre de su amado, abandonó al instante su galanteo.
Había ya comprado con su dinero una granja, en la cual
pensaba pasar el resto de su vida, pero se la cedió a su rival,


                              13

                          LibrosEnRed
Mary Shelley



        junto con el resto de su fortuna, para que pudiera comprar
        algunas reses. El mismo solicitó del padre de la joven el con-
        sentimiento para la boda, mas el anciano se negó conside-
        rándose en deuda de honor con mi amigo, el cual, al ver al
        padre en actitud tan inﬂexible, abandonó el país para no
        regresar hasta saber que su antigua novia se había casado
        con el hombre a quien amaba. «¡Qué persona tan noble!»,
        exclamarás sin duda, y así es, pero desgraciadamente ha
        pasado toda su vida a bordo de un barco y apenas tiene
        idea de algo que no sean las maromas y los obenques.
             Mas no pienses que el que me queje un poco, o crea
        que quizá nunca llegue a conocer el consuelo para mi tris-
        teza, signiﬁque que titubeo en mi decisión. Esta es tan
        ﬁrme como el destino mismo, y mi viaje se ve retrasado tan
        sólo porque espero un tiempo favorable que me permita
        zarpar. El invierno ha sido tremendamente duro; pero la
        primavera promete ser buena e incluso parece que se ade-
        lantará, de modo que quizá pueda hacerme a la mar antes
        de lo previsto. No actuaré con precipitación; me conoces lo
        suﬁcientemente bien como para ﬁarte de mi prudencia y
        moderación cuando tengo conﬁada la seguridad de otros.
             No puedo describirte la emoción que tengo ante la
        proximidad del comienzo de mi empresa. Es imposible
        transmitirte una idea de la tremenda emoción, mezcla de
        agrado y de temor, con la cual me dispongo a partir. Marcho
        hacia lugares inexplorados, hacia «la región de la brumas la
        nieve», pero no mataré a ningún albatros, así que no temas
        por mi suerte.
              ¿Te encontraré de nuevo, tras cruzar inmensos mares
        y rodear los cabos de Africa o América? No me atrevo a
        esperar tal éxito, y no obstante no puedo soportar la idea
        del fracaso. Continúa aprovechando toda oportunidad de
        escribirme; puede que reciba tus cartas (si bien hay pocas
        esperanzas) cuando más las necesite para animarme. Te
        quiero mucho. Recuérdame con afecto si no vuelves a saber
        de mí.
               Tu afectuoso hermano,
                                                      Robert Walton



                                       14

                                 LibrosEnRed
CARTA 3




     A la señora Saville, Inglaterra


                                                7 de julio de 17...


          Mi querida hermana:
           Te escribo con premura unas líneas para decirte que
     estoy bien y que mi viaje está muy avanzado. Te llegará
     esta carta por un buque mercante que regresa a casa desde
     Ankángel; es más afortunado que yo, que puede que no
     vea mi patria en muchos años. Sin embargo, estoy ani-
     mado; mis hombres son valerosos y parecen tener una ﬁrme
     voluntad. No les desaniman ni siquiera las capas de hielo
     que constantemente ﬂotan a nuestro lado, presagio de los
     peligros que alberga la región hacia la cual nos dirigimos.
     Ya hemos alcanzado una latitud muy alta, pero estamos en
     pleno verano, y, aunque la temperatura es menos alta que
     en Inglaterra, los vientos del sur, que nos empujan veloz-
     mente hacia las costas que ansío ver, traen consigo un alen-
     tador grado de calor que no había esperado.
          Hasta el momento no nos ha acaecido ningún incidente
     que merezca la pena contar. Un par de ventiscas fuertes y
     la ruptura de un mástil son accidentes que navegantes ave-
     zados apenas si recordarían. Yo me encontraré satisfecho si
     nada peor nos acontece durante el viaje.
          Adiós, querida Margaret. Estáte tranquila, pues tanto
     por mi bien como por el tuyo no afrontaré peligros innece-
     sariamente. Permaneceré sereno, perseverante y prudente.
          Mis saludos a mis amigos ingleses.
          Tuyo afectísimo,
                                                  Robert Walton


                                   15

                              LibrosEnRed
CARTA 4




     A la señora Saville, Inglaterra


                                               5 de agosto de 17...


          Nos ha ocurrido un accidente tan extraño, que no
     puedo dejar de anotarlo, si bien es muy probable que me
     veas antes de que estos papeles lleguen a tus manos. El
     lunes pasado (31 de julio) nos hallábamos rodeados por el
     hielo, que cercaba el barco por todos los lados, dejándo-
     nos apenas el agua precisa para continuar a ﬂote. Nuestra
     situación era algo peligrosa, sobre todo porque nos envol-
     vía una espesa niebla. Decidimos, por tanto, permanecer al
     pairo con la esperanza de que adviniera algún cambio en
     la atmósfera y el tiempo. Hacia las dos de la tarde, la niebla
     levantó y observamos, extendiéndose en todas direcciones,
     inmensas e irregulares capas de hielo que parecían no tener
     ﬁn. Algunas de mis compañeros lanzaron un gemido, y yo
     mismo empezaba a intranquilizarme, cuando de pronto
     una insólita imagen acaparó nuestra atención y distrajo
     nuestros pensamientos de la situación en la que nos encon-
     trábamos. Como a media milla y en dirección al norte vimos
     un vehículo de poca altura, sujeto a un trineo y tirado por
     perros. Un ser de apariencia humana, pero de gigantesca
     estatura, iba sentado en el trineo y dirigía los perros. Obser-
     vamos con el catalejo el rápido avance del viajero hasta que
     se perdió entre los lejanos montículos de hielo.
           Esta visión provocó nuestro total asombro. Nos creía-
     mos a muchas millas de cualquier tierra, pero esta aparición
     parecía demostrar que en realidad no nos encontrábamos
     tan lejos como suponíamos. Pero, cercados como estábamos
     por el hielo, era imposible seguir el rastro de aquel hombre
     al que habíamos observado con la mayor atención.


                                   16

                               LibrosEnRed
                                        Frankenstein o el moderno Prometeo



     Unas dos horas después de esto oímos el bramido del
mar y antes del anochecer el hielo rompió, liberando nues-
tro navío. Sin embargo, permanecimos allí hasta la mañana
siguiente, temerosos de encontrarnos con esos grandes
témpanos sueltos que ﬂotan tras haberse roto el hielo.
Aproveché ese tiempo para descansar unas horas.
     Por la mañana, en cuanto hubo amanecido, salí a
cubierta y me encontré a toda la tripulación hacinada a un
lado del navío, aparentemente conversando con alguien
fuera del barco. En efecto, sobre un gran fragmento de
hielo, que se nos había acercado durante la noche, había
un trineo parecido al que ya habíamos divisado.
      Únicamente un perro permanecía vivo; pero había un
ser humano en el trineo, al cual los marineros intentaban
persuadir de que subiera al barco. No parecía, como el via-
jero de la noche anterior, un habitante salvaje procedente
de alguna isla inexplorada, sino un europeo. Cuando apa-
recí en cubierta, mi segundo oﬁcial gritó:
    –Aquí está nuestro capitán, y no permitirá que usted
muera en mar abierto.
     Al verme, el hombre se dirigió a mí en inglés, si bien
con acento extranjero.
     –Antes de subir al navío –dijo–, ¿tendría la amabilidad
de indicarme hacia dónde se dirige?
     Podrás imaginar mi sorpresa al oír semejante pregunta
de labios de una persona al borde de la muerte y para la
cual yo habría pensado que mi barco ofrecía un recurso
que no hubiese cambiado ni por las mayores riquezas del
mundo. Le respondí, sin embargo, que nos dirigíamos al
Polo Norte en viaje de exploración.
      Pareció satisfacerle y consintió en subir a bordo. ¡Santo
cielo, Margaret! Si hubieras visto al hombre que de esta
forma ponía condiciones a su salvación, tu sorpresa hubiera
sido ilimitada. Tenía los miembros casi helados y el cuerpo
horriblemente demacrado por la fatiga y el sufrimiento.
Jamás vi hombre alguno en condición tan lastimosa. Inten-
tamos llevarlo al camarote, pero en cuanto dejó de estar al
aire libre perdió el conocimiento, de manera que volvimos


                              17

                          LibrosEnRed
Mary Shelley



        a subirlo a cubierta y lo reanimamos frotándolo con coñac
        y obligándolo a beber una pequeña cantidad. En cuanto
        volvió a mostrar síntomas de vida lo envolvimos en mantas
        y lo colocamos cerca del fogón de la cocina. Poco a poco
        se fue recuperando, y tomó un poco de sopa, que le hizo
        mucho bien.
              Así pasaron dos días, sin que pudiera hablar, y a
        menudo temí que los sufrimientos le hubiesen privado de
        la razón. Cuando se hubo repuesto un poco, lo llevé a mi
        propio camarote y lo atendí cuanto me lo permitían mis
        obligaciones. Nunca había conocido a nadie más intere-
        sante. Suele tener una expresión exaltada, como de locura,
        en la mirada. Pero hay momentos en los que, si alguien
        le demuestra alguna atención o le presta el más mínimo
        servicio, se le ilumina la fas con una benevolencia j ternura
        que no he visto en otro hombre. Mas por lo general está
        melancólico y resignado; a veces aprieta los dientes, como
        si se impacientara con el peso de los males que lo aﬂigen.
        Cuando mi huésped se encontró un poco mejor, me costó
        protegerlo del acoso de la tripulación que quería hacerle mil
        preguntas. No permití que lo atormentaran con su ociosa
        curiosidad, ya que aún se encontraba en un estado físico
        y moral cuyo restablecimiento dependía por completo del
        reposo. Sin embargo, en una ocasión el lugarteniente le
        preguntó que por qué había llegado tan lejos por el hielo
        en un vehículo tan extraño.
             Una expresión de dolor le cubrió el rostro de inme-
        diato; y respondió:
               –Voy en busca de alguien que huyó de mí.
            ¿Y el hombre a quien perseguía viajaba de manera
        semejante?
               –Sí.
              –Entonces pienso que lo hemos visto, pues el día
        antes de recogerlo a usted vimos unos perros tirando de
        un trineo, en el cual iba un hombre. Esto despertó la aten-
        ción del extranjero, e hizo múltiples preguntas acerca de
        la dirección que había tomado aquel demonio, como él
        le llamó. Al poco rato, cuando se hallaba solo conmigo,
        dio:


                                     18

                                 LibrosEnRed
                                      Frankenstein o el moderno Prometeo



     –Sin duda he despertado su curiosidad, así como la
de esta buena gente, aunque es usted demasiado discreto
como para hacerme ninguna pregunta.
      –Sería impertinente e inhumano por mi parte él moles-
tarlo con ellas.
     Y no obstante –prosiguió–, me rescató usted de una
extraña y peligrosa situación. Usted me ha devuelto gene-
rosamente la vida.
     Poco después de esto quiso saber si yo creía que el
hielo, al resquebrajarse, habría destruido el otro trineo.
     Le contesté que no podía responderle con ninguna
certeza, ya que el hielo no se había roto hasta cerca de
medianoche, y el viajero podía haber llegada a algún lugar
seguro con anterioridad. Me era imposible aventurar juicio
alguno.
      A partir de este momento el extranjero demostró gran
interés por estar en cubierta, para vigilar la aparición del
otro trineo. He conseguido persuadirlo de que permanezca
en el camarote, pues está aún demasiado débil para sopor-
tar las inclemencias del tiempo, pero le he prometido que
alguien oteará en su lugar y lo avisará en cuanto aparezca
cualquier objeto nuevo a la vista.
      Por lo que respecta a este extraño incidente, éste es
mi diario hasta el momento. La salud de nuestro huésped
ha ido mejorando gradualmente, pero apenas habla, y
parece inquietarse cuando alguien que no sea yo entra en
su camarote. Sin embargo, sus modales son tan conciliado-
res y delicados, que todos los marineros se interesan por
su estado, a pesar de no haber tenido apenas relación con
él. Por mi parte, empiezo a quererlo como a un hermano,
y su constante y profundo pesar me llena de piedad y sim-
patía.
     Debe haber sido una persona muy noble en otros
tiempos, ya que, deshecho como está ahora, sigue siendo
tan interesante y amable.
    Te decía en una de mis cartas, querida Margaret,
que no hallaría ningún amigo en el vasto océano, pero he
encontrado un hombre a quien, antes de que la desgracia


                             19

                        LibrosEnRed
Mary Shelley



        quebrara su espíritu, me hubiera gustado tener por her-
        mano.
             De tener nuevos incidentes que relatar respecto del
        extranjero, continuaré a intervalos mi diario.




                                               13 de agosto de 17...


              El afecto que siento por mi invitado aumenta cada
        día. Suscita a la vez mi piedad y mi admiración hasta extre-
        mos asombrosos. ¿Cómo puedo ver a tan noble criatura
        destruida por la miseria sin sentir el dolor más acuciante?
        Es tan dulce y a la vez tan sabio; tiene la mente muy culti-
        vada, y cuando habla, si bien escoge las palabras cuidado-
        samente, éstas ﬂuyen con una rapidez y elocuencia poco
        frecuentes.
             Está muy restablecido de su enfermedad, y pasea
        continuamente por la cubierta, vigilando la aparición del
        trineo que precedió al suyo. Sin embargo, aunque ape-
        nado, no está tan sumido en su propia desgracia como
        para no interesarse profundamente por los quehaceres
        de los demás. Me ha hecho muchas preguntas respecto
        a mis propósitos y yo le he contado mi pequeña historia
        con toda sinceridad. Pareció alegrarle mi franqueza, y
        me sugirió varios cambios en mis planes, que encontraré
        sumamente útiles. No hay pedantería en su ademán, sino
        que más bien todo lo que hace parece brotar tan sólo
        del interés que instintivamente siente por el bienestar de
        todos los que lo rodean. A menudo le invade la tristeza
        y entonces se sienta sólo e intenta superar todo lo que
        de hosco y antisocial hay en su humor. Estos paroxismos
        pasan, como una nube por delante del sol, si bien su aba-
        timiento nunca le abandona. Me he esforzado por gran-
        jearme su conﬁanza y espero haber tenido éxito. Un día
        le mencioné mi eterno deseo de encontrar un amigo que
        pudiera simpatizar conmigo y orientarme con su consejo.
        Le dije que no pertenecía a la clase de hombres a quienes
        un consejo puede ofender.


                                     20

                                LibrosEnRed
                                       Frankenstein o el moderno Prometeo



     –Soy autodidacta, y quizá no confíe demasiado en mi
propia capacidad. Por tanto, desearía que mi amigo fuera
más sabio y avezado que yo, para aﬁanzarme y apoyarme
en él. Tampoco creo que sea imposible encontrar un verda-
dero amigo.
     –Estoy de acuerdo con usted contestó el extranjero–
en que la amistad es algo no sólo deseable, sino posible.
Tuve una vez un amigo, el más noble de los seres humanos,
y por tanto estoy capacitado para juzgar con respecto a la
amistad. Tiene usted esperanzas y el mundo ante usted es
suyo, y no tiene razón para desesperar. Mas yo..., yo he per-
dido todo y no puedo empezar la vida de nuevo.
      Al decir esto, su rostro cobró una expresión de sereno
y resignado dolor que me llegó al corazón. Pero él perma-
neció en silencio, y al poco se retiró a su camarote.
    Incluso desfondado como está, nadie puede gozar con
mayor intensidad que él de la hermosura de la naturaleza.
     El cielo estrellado, el mar y todo el paisaje que estas
maravillosas regiones nos proporcionan parecen tener aún
el poder de despegar su alma de la tierra. Un hombre así
tiene una doble existencia: puede padecer desgracias, y
verse arrollado por el desencanto; pero, cuando se encierre
en sí mismo, será como un espíritu celeste rodeado de un
halo cuyo círculo no ose atravesar ni el pesar ni la locura.
      ¿Te ríes del entusiasmo que demuestro respecto a
este divino nómada? Si fuera así, debes haber perdido esa
inocencia que constituía tu encanto característico. Pero, si
quieres, sonríete ante el calor de mis alabanzas, mientras
yo sigo encontrando –mayores razones para ellas de día en
día.




                                           19 de agosto de 17...


     Ayer el extranjero me dijo:
     –Fácilmente habrá podido comprobar, capitán Walton,
que he padecido grandes y singulares desventuras.


                             21

                         LibrosEnRed
Mary Shelley



             Una vez decidí que el recuerdo de estos males moriría
        conmigo, pero usted me ha inducido a cambiar mis pro-
        pósitos. Busca usted el conocimiento y la sabiduría, como
        me sucedió a mí antaño; deseo con fervor que el fruto de
        sus ansias no se convierta para usted en una serpiente que
        le muerda, como me ocurrió a mí. No creo que el relato
        de mis desventuras le sea útil, pero, si quiere, escuche mi
        historia. Pienso que los extraños sucesos a ella vinculados
        pueden proporcionarle una visión de la naturaleza humana
        que amplíe sus facultades y conocimientos, y le descubrirá
        poderes y sucesos que usted ha estado acostumbrado a creer
        imposibles. Pero no dudo de que a lo largo de mi relato se
        pruebe la evidencia interna de la veracidad de los sucesos
        que lo componen.
             Como te puedes imaginar, me halagó mucho la con-
        ﬁanza que depositaba en mí, pero me dolía que él reavi-
        vara sus sufrimientos contándome sus desventuras. Estaba
        ansioso por escuchar la narración prometida, en parte por
        curiosidad y en parte por un deseo de aliviar su suerte, caso
        de que esto estuviera en mi mano, y así se lo expresé en mi
        respuesta. –Le agradezco su amabilidad me contestó–, pero
        es inútil; mi sino casi se ha cumplido. Espero sólo un acon-
        tecimiento y luego descansaré en paz. Comprendo lo que
        siente continuó al advertir que quería interrumpirlo–, pero
        está confundido, amigo mío, si así me permite llamarle.
        Nada puede alterar mi destino.
             Escuche mi relato y verá cuán irrevocablemente está
        determinado.
              Me dio entonces que empezaría su narración al día
        siguiente, cuando yo estuviera más libre. Esta promesa pro-
        vocó mi más profundo agradecimiento. Me he propuesto
        escribir cada noche, cuando no esté ocupado, lo que me
        haya contado durante el día, empleando en lo posible
        sus propias palabras. De estarlo, al menos tomaré algu-
        nas notas. Sin duda este manuscrito te proporcionará gran
        placer. ¡Y con qué interés y simpatía lo leeré yo algún día
        en el futuro! ¡Yo, que lo conozco y que lo oigo de sus pro-
        pios labios!




                                     22

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 1




Soy ginebrino de nacimiento, y mi familia es una de las más distinguidas de
esa república. Durante muchos años mis antepasados habían sido conseje-
ros y jueces, y mi padre había ocupado con gran honor y buena reputación
diversos cargos públicos. Todos los que lo conocían lo respetaban por su inte-
gridad e infatigable dedicación. Pasó su juventud dedicado por completo a
los asuntos de su país, y sólo al ﬁnal de su vida pensó en el matrimonio y así
dar al Estado unos hijos que pudieran perpetuar su nombre y sus virtudes.
Puesto que las circunstancias de su matrimonio reﬂejan su personalidad,
no puedo dejar de referirme a ellas. Uno de sus más íntimos amigos era un
comerciante, que, debido a numerosos contratiempos, cayó en la miseria
tras gozar de una muy desahogada situación. Este hombre, de nombre
Beaufort, era de carácter orgulloso y altivo y se resistía a vivir en la pobreza
y el olvido en el mismo país en el que, con anterioridad, se le distinguiera
por su categoría y riqueza. Habiendo, pues, saldado sus deudas en la forma
más honrosa, se retiró a la ciudad de Lucerna con su hija, donde vivió
sumido en el anonimato y la desdicha. Mi padre profesaba a Beaufort una
auténtica amistad, y su reclusión en estas desgraciadas circunstancias le
aﬂigió mucho. También sentía íntimamente la ausencia de su compañía, y
se propuso encontrarlo y persuadirlo de que, con su crédito y ayuda, empe-
zara de nuevo.
Beaufort había tomado medidas eﬁcaces para esconderse, y mi padre tardó
diez meses en descubrir su paradero. Entusiasmado con el descubrimiento,
mi padre se apresuró hacia su casa situada en una humilde calle cerca del
Reuss. Pero al llegar sólo encontró miseria y desesperación. Beaufort no
había logrado salvar más que una pequeña cantidad de dinero de los des-
pojos de su fortuna. Era suﬁciente para sustentarlo durante algunos meses
y, mientras tanto, esperaba encontrar un trabajo respetable con algún
comerciante. Así pues, pasó el intervalo inactivo; y, con tanto tiempo para
reﬂexionar sobre su dolor, se hizo más profundo y amargo y, al ﬁn, se apo-
deró de tal forma de él, que tres meses después estaba enfermo en cama,
incapaz de realizar cualquier esfuerzo.
Su hija lo cuidaba con el máximo cariño, pero veía con desazón que su
pequeño capital disminuía con rapidez y que no había otras perspectivas


                                       23

                                  LibrosEnRed
Mary Shelley



de sustento. Pero Caroline Beaufort estaba dotada de una inteligencia
poco común; y su valor vino en su ayuda en la adversidad. Empezó a hacer
labores sencillas; trenzaba paja, y de diversas maneras consiguió ganar una
miseria que apenas le bastaba para sustentarse.
Así pasaron varios meses. Su padre empeoró, y ella cada vez tenía que
emplear más tiempo en atenderlo; sus medios de sustento menguaban. A
los diez meses murió su padre dejándola huérfana e indigente. Este golpe
ﬁnal fue demasiado para ella. Al entrar en la casa mi padre, la encontró
arrodillada junto al ataúd, llorando amargamente; llegó como un espíritu
protector para la pobre criatura, que se encomendó a él. Tras el entierro
de su amigo, mi padre la llevó a Ginebra, conﬁándola al cuidado de un
pariente; y dos años después se casó con ella.
Cuando mi padre se convirtió en esposo y padre, las obligaciones de su nueva
situación le ocupaban tanto tiempo que dejó varios de sus trabajos públicos
y se dedicó por entero a la educación de sus hijos. Yo era el mayor y el desti-
nado a heredar todos sus derechos y obligaciones. Nadie puede haber tenido
padres más tiernos que yo. Mi salud y desarrollo eran su constante ocupación,
ya que fui hijo único durante varios años. Pero, antes de proseguir mi narra-
ción, debo contar un incidente que tuvo lugar cuando yo tenía cuatro años.
Mi padre tenía una hermana a quien amaba tiernamente y que se había
casado muy joven con un caballero italiano. Poco después de su boda,
había acompañado a su marido a su país natal, y durante algunos años mi
padre tuvo muy poca relación con ella. Murió alrededor de la época de la
que hablo, y pocos meses después mi padre recibió una carta de su cuñado
haciéndole saber que tenía la intención de casarse con una dama italiana
y pidiéndole que se hiciera cargo de la pequeña Elizabeth, la única hija de
su difunta hermana.
Es mi deseo –dijo– que la consideres como hija tuya y que como a tal la
eduques. Es la heredera de la fortuna de su madre, y te enviaré los docu-
mentos que así lo demuestran. Reﬂexiona sobre esta propuesta y decide si
preferirías educar a tu sobrina tú mismo o que lo haga una madrastra.
Mi padre no dudó un instante, y de inmediato se puso en camino hacia
Italia con el ﬁn de acompañar a la pequeña Elizabeth hasta su futuro hogar.
A menudo he oído a mi madre decir que era la criatura más preciosa que
jamás había visto, e incluso ya entonces mostraba síntomas de un carácter
dulce y afectuoso.
Estas características y el deseo de aﬁanzar los lazos del amor familiar hicie-
ron que mi madre considerara a Elizabeth como mi futura esposa, plan del
cual nunca encontró razón para arrepentirse.


                                      24

                                  LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



A partir de este momento, Elizabeth Lavenza se convirtió en mi compañera
de juegos y, a medida que crecíamos, en una amiga. Era dócil y de buen
carácter, a la vez que alegre y juguetona como un insecto de verano. A
pesar de que era vivaz y animada, tenía fuertes y profundos sentimientos
y era desacostumbradamente afectuosa. Nadie podía disfrutar mejor de la
libertad ni podía plegarse con más gracia que ella a la sumisión o lanzarse
al capricho. Su imaginación era exuberante, pero tenía una gran capacidad
para aplicarla. Su persona era el reﬂejo de su mente, sus ojos de color ave-
llana, aunque vivos como los de un pájaro, poseían una atractiva dulzura.
Su ﬁgura era ligera y airosa y, aunque era capaz de soportar gran fatiga,
parecía la criatura más frágil del mundo. A pesar de que me cautivaba su
comprensión y fantasía, me deleitaba cuidarla como a un animalillo pre-
dilecto. Nunca vi más gracia, tanto personal como mental, ligada a mayor
modestia.
Todos querían a Elizabeth. Si los criados tenían que pedir algo, siempre lo
hacían a través de ella. No conocíamos ni la desunión ni las peleas, pues
aunque éramos muy diferentes de carácter, incluso en esa diferencia había
armonía. Yo era más tranquilo y ﬁlosóﬁco que mi compañera, pero menos
dócil. Mi capacidad de concentración era mayor, pero no tan ﬁrme. Yo me
deleitaba investigando los hechos relativos al mundo en sí, ella prefería
las aéreas creaciones de los poetas. Para mí el mundo era un secreto que
anhelaba descubrir, para ella era un vacío que se afanaba por poblar con
imaginaciones personales.
Mis hermanos eran mucho más jóvenes que yo; pero tenía un amigo entre
mis compañeros del colegio, que compensaba esta deﬁciencia. Henry Cler-
val era hijo de un comerciante de Ginebra, íntimo amigo de mi padre, y un
chico de excepcional talento e imaginación. Recuerdo que, cuando tenía
nueve años, escribió un cuento que fue la delicia y el asombro de todos
sus compañeros. Su tema de estudio favorito eran los libros de caballería y
romances, y recuerdo que de muy jóvenes solíamos representar obras escri-
tas por él, inspiradas en estos sus libros predilectos, siendo los principales
personajes Orlando, Robin Hood, Amadís y San Jorge.
Juventud más feliz que la mía no puede haber existido. Mis padres eran
indulgentes y mis compañeros amables. Para nosotros los estudios nunca
fueron una imposición; siempre teníamos una meta a la vista que nos espo-
leaba a proseguirlos. Esta era el método, y no la emulación, que nos indu-
cía a aplicarnos. Con el ﬁn de que sus compañeras no la dejaran atrás, a
Elizabeth no se la orientaba hacia el dibujo. Sin embargo, se dedicaba a él
motivada por el deseo de agradar a su tía, representando alguna escena
favorita dibujada por ella misma. Aprendimos inglés y latín para poder leer


                                      25

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



lo que en esas lenguas se había escrito. Tan lejos estaba el estudio de resul-
tarnos odioso a consecuencia de los castigos, que disfrutábamos con él, y
nuestros entretenimientos constituían lo que para otros niños hubieran
sido pesadas tareas. Quizá no leímos tantos libros ni aprendimos lenguas
tan rápidamente como aquellos a quienes se les educaba conforme a los
métodos habituales, pero lo que aprendimos se nos ﬁjó en la memoria con
mayor profundidad.
Incluyo a Henry Clerval en esta descripción de nuestro círculo doméstico,
pues estaba con nosotros continuamente.
Iba al colegio conmigo, y solía pasar la tarde con nosotros; pues, siendo
hijo único y encontrándose solo en su casa, a su padre le complacía que
tuviera amigos en la nuestra. Por otro lado nosotros tampoco estábamos
del todo felices cuando Clerval estaba ausente.
Siento placer al evocar mi infancia, antes de que la desgracia me empañara
la mente y cambiara esta alegre visión de utilidad universal por tristes y
mezquinas reﬂexiones personales. Pero al esbozar el cuadro de mi niñez,
no debo omitir aquellos acontecimientos que me llevaron, con paso incons-
ciente, a mi ulterior infortunio. Cuando quiero explicarme a mí mismo el
origen de aquella pasión que posteriormente regiría mi destino, veo que
arranca, como riachuelo de montaña, de fuentes poco nobles y casi olvida-
das, engrosándose poco a poco hasta que se convierte en el torrente que
ha arrasado todas mis esperanzas y alegrías.
La ﬁlosofía natural es lo que ha forjado mi destino. Deseo, pues, en esta
narración explicar las causas que me llevaron a la predilección por esa
ciencia. Cuando tenía trece años fui de excursión con mi familia a un bal-
neario que hay cerca de Thonon. La inclemencia del tiempo nos obligó
a permanecer todo un día encerrados en la posada, y allí, casualmente,
encontré un volumen de las obras de Cornelius Agrippa. Lo abrí con
aburrimiento, pero la teoría que intentaba demostrar y los maravillosos
hechos que relataba pronto tornaron mi indiferencia en entusiasmo. Una
nueva luz pareció iluminar mi mente, y lleno de alegría le comuniqué a
mi padre el descubrimiento. No puedo dejar de comentar aquí las múl-
tiples oportunidades de que disponen los educadores para orientar la
atención de sus alumnos hacia conocimientos prácticos, y que desapro-
vechan lamentablemente. Mi padre ojeó distraídamente la portada del
libro y dijo:
¡Ah, Cornelius Agrippa! Víctor, hijo mío, no pierdas el tiempo con esto, son
tonterías. Si en vez de hacer este comentario, mi padre se hubiera moles-
tado en explicarme que los principios de Agrippa estaban totalmente supe-


                                     26

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



rados, que existía una concepción cientíﬁca moderna con posibilidades
mucho mayores que la antigua, puesto que eran reales y prácticas mien-
tras que las de aquélla eran quiméricas, tengo la seguridad de que hubiera
perdido el interés por Agrippa. Probablemente, sensibilizada como tenía
la imaginación, me hubiera dedicado a la química, teoría más racional y
producto de descubrimientos modernos. Es incluso posible que mi pensa-
miento no hubiera recibido el impulso fatal que me llevó a la ruina. Pero
la indiferente ojeada de mi padre al volumen que leía en modo alguno me
indicó que él estuviera familiarizado con el contenido del mismo, y prose-
guí mi lectura con mayor avidez.
Mi primera preocupación al regresar a casa fue hacerme con la obra com-
pleta de este autor y, después, con la de Paracelso y Alberto Magno. Leí y
estudié con gusto las locas fantasías de estos escritores. Me parecían tesoros
que, salvo yo, pocos conocían. Aunque a menudo hubiera querido comuni-
carle a mi padre estas secretas reservas de mi sabiduría, me lo impedía su
imprecisa desaprobación de mi querido Agrippa.
Por tanto, y bajo promesa de absoluto secreto, le comuniqué mis descubri-
mientos a Elizabeth, pero el tema no le interesó y me vi obligado á conti-
nuar solo.
Puede parecer extraño que en el siglo XVIII surja un discípulo de Alberto
Magno, pero nuestra familia no era cientíﬁca, y yo no había asistido a
ninguna de las clases que se daban en la universidad de Ginebra.
Así pues, mis sueños no se veían turbados por la realidad, y me lancé con
enorme diligencia a la búsqueda de la piedra ﬁlosofal y el elixir de la vida.
Pero era esto último lo que recibía mi más completa atención: la riqueza
era un objetivo inferior; pero ¡qué fama rodearía al descubrimiento si yo
pudiera eliminar de la humanidad toda enfermedad y hacer invulnerables
a los hombres a todo salvo a la muerte violenta!
No eran éstos mis únicos pensamientos. Provocar la aparición de fantasmas
y demonios era algo que mis autores predilectos prometían que era fácil,
cumplimiento que yo ansiaba fervorosamente conseguir. Atribuía el que
mis hechizos jamás tuvieran éxito más a mi inexperiencia y error que a la
falta de habilidad o veracidad por parte de mis instructores.
Los fenómenos naturales que a diario tienen lugar no escapaban a mi obser-
vación. La destilación y los maravillosos efectos del vapor, procesos que
mis autores favoritos desconocían por completo, provocaban mi asombro.
Pero mi mayor sorpresa la suscitaron unos experimentos con una bomba
de aire que empleaba un caballero al cual solíamos visitar.



                                      27

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



El desconocimiento de los antiguos ﬁlósofos sobre éste y varios otros temas
disminuyeron mi fe en ellos, pero no podía desecharlos por completo sin
que algún otro sistema ocupara su lugar en mi mente.
Tenía alrededor de quince años cuando, habiéndonos retirado a la casa que
teníamos cerca de Belrive, presenciamos una terrible y violenta tormenta.
Había surgido detrás de las montañas del Jura, y los truenos estallaban al
unísono desde varios puntos del cielo con increíble estruendo. Mientras
duró la tormenta, observé el proceso con curiosidad y deleite. De pronto,
desde el dintel de la puerta, vi emanar un haz de fuego de un precioso y
viejo roble que se alzaba a unos quince metros de la casa; en cuanto se
desvaneció el resplandor, el roble había desaparecido y no quedaba nada
más que un tocón destrozado. Al acercarnos a la mañana siguiente, encon-
tramos el árbol insólitamente destruido. No estaba astillado por la sacu-
dida; se encontraba reducido por completo a pequeñas virutas de madera.
Nunca había visto nada tan deshecho.
La catástrofe de este árbol avivó mi curiosidad, y con enorme interés le
pregunté a mi padre acerca del origen y naturaleza de los truenos y los
relámpagos.
Es la electricidad me contestó, a la vez que me describía los diversos efectos
de esa energía.
Construyó una pequeña máquina eléctrica y realizó algunos experimentos.
También hizo una cometa con cable y cuerda, que arrancaba de las nubes
ese ﬂuido.
Esto último acabó de destruir a Cornelius Agrippa, Alberto Magno y Para-
celso, que durante tanto tiempo habían reinado como dueños de mi ima-
ginación. Pero, por alguna fatalidad, no me sentí inclinado a empezar el
estudio de los sistemas modernos, desinclinación que se vio inﬂuida por la
siguiente circunstancia.
Mi padre expresó el deseo de que asistiera a un curso sobre ﬁlosofía natu-
ral. Gustosamente asentí a esto, pero algún motivo me impidió ir hasta
que el curso estuvo casi terminado. Por tanto, al ser ésta una de las últimas
clases, me resultó totalmente incomprensible. El profesor disertaba con la
mayor locuacidad sobre el potasio y el boro, los sulfatos y óxidos, términos
que yo no podía asociar a ninguna idea. Empecé a aborrecer la ciencia de
la ﬁlosofía natural, aunque seguí leyendo a Plinio y Buffon con deleite,
autores, a mi juicio, de similar interés y utilidad.
A esta edad las matemáticas y la mayoría de las ramas cercanas a esa cien-
cia constituían mi principal ocupación. También me afanaba por aprender


                                     28

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



lenguas; el latín ya me era familiar, y sin ayuda del diccionario empecé
a leer algunos de los autores griegos más asequibles. También entendía
inglés y alemán perfectamente.
Este era mi bagaje cultural a los diecisiete años, además de las muchas
horas empleadas en la adquisición y conservación del conocimiento de la
vasta literatura.
También recayó sobre mí la obligación de instruir a mis hermanos. Ernest,
seis años menor que yo, era mi principal alumno. Desde la infancia había
sido enfermizo, y Elizabeth y yo lo habíamos cuidado constantemente;
era de disposición dócil, pero incapaz de cualquier prolongado esfuerzo
mental. William, el benjamín de la familia, era todavía un niño y la criatura
más preciosa del mundo; tenía los ojos vivos y azules, hoyuelos en las meji-
llas y modales zalameros, e inspiraba la mayor ternura.
Tal era nuestro ambiente familiar, en el cual el dolor y la inquietud no
parecían tener cabida. Mi padre dirigía nuestros estudios, y mi madre par-
ticipaba de nuestros entretenimientos. Ninguno de nosotros gozaba de
más inﬂuencia que el otro; la voz de la autoridad no se oía en nuestro
hogar, pero nuestro mutuo afecto nos obligaba a obedecer y satisfacer el
más mínimo deseo del otro.




                                     29

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 2




Cuando contaba diecisiete años, mis padres decidieron que fuera a estu-
diar a la universidad de Ingolstadt.
Hasta entonces había ido a los colegios de Ginebra, pero mi padre consi-
deró conveniente que, para completar mi educación, me familiarizara con
las costumbres de otros países. Se ﬁjó mi marcha para una fecha próxima,
pero, antes de que llegara el día acordado, sucedió la primera desgracia de
mi vida, como si fuera un presagio de mis futuros sufrimientos.
Elizabeth había cogido la escarlatina, pero la enfermedad no era grave y
se recuperó con rapidez. Muchas habían sido las razones expuestas para
convencer a mi madre de que no la atendiera personalmente, y en un prin-
cipio había accedido a nuestros ruegos. Pero, cuando supo que su favorita
mejoraba, no quiso seguir privándose de su compañía y comenzó a fre-
cuentar su dormitorio mucho antes de que él peligro de infección hubiera
pasado. Las consecuencias de esta imprudencia fueron fatales. Mi madre
cayó gravemente enferma al tercer día, y el semblante de los que la aten-
dían pronosticaba un fatal desenlace. La bondad y grandeza de alma de
esta admirable mujer no la abandonaron en su lecho de muerte. Uniendo
mis manos y las de Elizabeth dijo:
–Hijos míos, tenía puestas mis mayores esperanzas en la posibilidad de
vuestra futura unión. Esta esperanza será ahora el consuelo de vuestro
padre. Elizabeth, cariño, debes ocupar mi puesto y cuidar de tus primos
pequeños. ¡Ay!, siento dejaros. ¡Qué difícil resulta abandonaros habiendo
sido tan feliz y habiendo gozado de tanto cariño! Pero no son éstos los
pensamientos que debieran ocuparme. Me esforzaré por resignarme a la
muerte con alegría y abrigaré la esperanza de reunirme con vosotros en el
más allá.
Murió dulcemente; y su rostro aun en la muerte reﬂejaba su cariño. No
necesito describir los sentimientos de aquellos cuyos lazos más queridos se
ven rotos por el más irreparable de los males, el vacío que inunda el alma
y la desesperación que embarga el rostro. Pasa tanto tiempo antes de que
uno se pueda persuadir de que aquella a quien veíamos cada día, y cuya
existencia misma formaba parte de la nuestra, ya no está con nosotros;


                                    30

                                LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



que se ha extinguido la viveza de sus amados ojos y que su voz tan dulce
y familiar se ha apagado para siempre. Estos son los pensamientos de los
primeros días. Pero la amargura del dolor no comienza hasta que el trans-
curso del tiempo demuestra la realidad de la pérdida. ¿Pero a quién no le
ha robado esa desconsiderada mano algún ser querido? ¿Por qué, pues,
había de describir el dolor que todos han sentido y deberán sentir? Con el
tiempo llega el momento en el que el sufrimiento es más una costumbre
que una necesidad y, aunque parezca un sacrilegio, y a no se reprime la
sonrisa que asoma a los labios.
Mi madre había muerto, pero nosotros aún teníamos obligaciones que
cumplir; debíamos continuar nuestro camino junto a los demás y conside-
rarnos afortunados mientras quedara a salvo al menos uno de nosotros.
De nuevo se volvió a hablar sobre mi viaje a Ingolstadt, que se había visto
aplazado por los acontecimientos.
Obtuve de mi padre algunas semanas de reposo, período que transcurrió
tristemente. La muerte de mi madre y mi cercana marcha nos deprimía,
pero Elizabeth intentaba reavivar la alegría en nuestro pequeño círculo.
Desde la muerte de su tía había adquirido una nueva ﬁrmeza y vigor. Se
propuso llevar a cabo sus obligaciones con la mayor exactitud, y entendió
que su principal misión consistía en hacer felices a su tío y primos. A mí me
consolaba, a su tío lo distraía, a mis hermanos los educaba. Nunca la vi tan
encantadora como en estos momentos, cuando se desvivía por lograr la
felicidad de los demás, olvidándose por completo de sí misma.
Llegó por ﬁn el día de mi marcha. Me había despedido de todos mis amigos
menos Clerval, que pasó la última velada con nosotros. Lamentaba profun-
damente no acompañarme, pero su padre se resistió a dejarlo partir. Tenía
la intención de que su hijo lo ayudara en el negocio, y seguía su teoría
favorita de que los estudios resultaban superﬂuos en la vida diaria. Henry
tenía una mente educada; no era su intención permanecer ocioso ni le dis-
gustaba ser el socio de su padre, sin embargo creía que se podría ser muy
buen negociante y no obstante ser una persona culta.
Estuvimos hasta muy tarde escuchando sus lamentaciones y haciendo múl-
tiples pequeños planes para el futuro. Las lágrimas asomaban a los ojos
de Elizabeth, lágrimas ante mi partida y ante el pensamiento de que mi
marcha debía haberse producido meses antes y acompañada de la bendi-
ción de mi madre.
Me dejé caer en la calesa que debía transportarme, y me embargaron los
pensamientos más tristes. Yo, que siempre había vivido rodeado de afec-
tuosos compañeros, prestos todos a proporcionarnos mutuas alegrías, me


                                     31

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



encontraba ahora solo. En la universidad hacia la que me dirigía debe-
ría buscarme mis propios amigos y valerme por mí mismo. Hasta aquel
momento mi vida había sido extraordinariamente hogareña y resguar-
dada, y esto me había creado una invencible repugnancia hacia los ros-
tros desconocidos. Adoraba a mis hermanos, a Elizabeth y a Clerval; sus
caras eran «viejas conocidas»; pero me consideraba totalmente incapaz
de tratar con extraños. Estos eran mis pensamientos al comenzar el viaje,
pero a medida que avanzaba se me fue levantando el ánimo. Deseaba
ardientemente adquirir nuevos conocimientos. En casa, a menudo había
reﬂexionado sobre lo penoso de permanecer toda la juventud encerrado
en el mismo lugar, y ansiaba descubrir el mundo y ocupar mi puesto entre
los demás seres humanos. Ahora se cumplían mis deseos, y no hubiera sido
consecuente arrepentirme.
Durante el viaje, que fue largo y fatigoso, tuve tiempo suﬁciente para
pensar en estas y otras muchas cosas.
Por ﬁn apareció el alto campanario blanco de la ciudad. Bajé y me condu-
jeron a mi solitaria habitación.
Disponía del resto de la tarde para hacer lo que quisiera.
A la mañana siguiente entregué mis cartas de presentación y visité a los
principales profesores, entre otros al señor Krempe, profesor de ﬁlosofía
natural. Me recibió con mucha educación y me hizo diversas preguntas
sobre mi conocimiento de las distintas ramas cientíﬁcas, relacionadas con
la ﬁlosofía natural.
Temblando y con cierto miedo, a decir verdad, cité los únicos autores cuyas
obras yo había leído al respecto.
El profesor me miró ﬁjamente:
–¿De verdad que ha pasado usted el tiempo estudiando semejantes tonte-
rías? me preguntó.
Al responder aﬁrmativamente, el señor Krempe continuó con énfasis:
–Ha malgastado cada minuto invertido en esos libros. Se ha embotado
la memoria de teorías rebasadas y nombres inútiles, ¡Dios mío! ¿En qué
desierto ha vivido usted que no había nadie lo suﬁcientemente caritativo
como para informarle de que esas fantasías que tan concienzudamente ha
absorbido tienen va mil años y están tan caducas como anticuadas? No espe-
raba encontrarme con un discípulo de Alberto Magno y Paracelso en esta
época ilustrada. Mi buen señor, deberá empezar de nuevo sus estudios.
Y diciendo esto, se apartó, me hizo una lista de libros sobre ﬁlosofía natu-
ral, que me pidió que leyera, y me despidió, comunicándome que a princi-

                                     32

                                LibrosEnRed
                                                Frankenstein o el moderno Prometeo



pios de la semana próxima comenzaría un seminario sobre ﬁlosofía natural
y sus implicaciones generales, y que el señor Waldman, un colega suyo, en
días alternos a él hablaría de química.
Regresé a casa no del todo disgustado, pues hacía tiempo que yo mismo
consideraba inútiles a aquellos autores tan desaprobados por el profesor,
si bien no me sentía demasiado inclinado a leer los libros que conseguí
bajo su recomendación. El señor Krempe era un hombrecillo fornido, de
voz ruda y desagradable aspecto, y por tanto me predisponía poco en favor
de su doctrina. Además yo sentía cierto desprecio por la aplicación de la
ﬁlosofía natural moderna. Era muy distinto cuando los maestros de la cien-
cia buscaban la inmortalidad y el poder; tales enfoques, si bien carentes de
valor, tenían grandeza; pero ahora el panorama había cambiado. El obje-
tivo del investigador parecía limitarse a la aniquilación de las expectativas
sobre las cuales se fundaba todo mi interés por la ciencia. Se me pedía que
trocara quimeras de inﬁnita grandeza por realidades de escaso valor.
Estos fueron mis pensamientos durante los dos o tres primeros días que
pasé en casi completa soledad.
Pero al comenzar la semana siguiente recordé la información que sobre las
conferencias me había dado el señor Krempe, y aunque no pensaba escu-
char al fatuo hombrecillo pronunciando sentencias desde la cátedra, me
vino a la memoria lo que había dicho sobre el señor Waldman, al cual aún
no había conocido por hallarse fuera de la ciudad. En parte por curiosidad
y en parte por ocio, me dirigí a la sala de conferencias, donde poco después
hizo su entrada el señor Waldman. Era muy distinto de su colega. Apa-
rentaba tener unos cincuenta años, pero su aspecto demostraba una gran
benevolencia. Sus sienes aparecían levemente encanecidas, pero tenía el
resto del pelo casi negro. No era alto pero sí erguido, y tenía la voz más
dulce que hasta entonces había oído. Empezó su conferencia con un resu-
men histórico de la química y los diversos progresos llevados a cabo por los
sabios, pronunciando con gran respeto el nombre de los investigadores más
relevantes. Pasó entonces a hacer una exposición rápida del estado actual
en el que se encontraba la ciencia, y explicó muchos términos elementales.
Tras algunos experimentos preparatorios concluyó con un panegírico de la
química moderna, en términos que nunca olvidaré.
–Los antiguos maestros de esta ciencia –dijo– prometían cosas imposibles,
y no llevaban nada a cabo.
Los cientíﬁcos modernos prometen muy poco; saben que los metales no se
pueden transmutar, y que el elixir de la vida es una ilusión. Pero éstos ﬁlóso-
fos, cuyas manos parecen hechas sólo para hurgar en la suciedad, y cuyos ojos


                                      33

                                  LibrosEnRed
Mary Shelley



parecen servir tan sólo para escrutar con el microscopio o el crisol, han conse-
guido milagros. Conocen hasta las más recónditas intimidades de la natura-
leza y demuestran cómo funciona en sus escondrijos. Saben del ﬁrmamento,
de cómo circula la sangre y de la naturaleza del aire que respiramos.
Poseen nuevos y casi ilimitados poderes; pueden dominar el trueno, imitar
terremotos, e incluso parodiar el mundo invisible con su propia sombra.
Me fui contento con el profesor y su conferencia, y lo visité esa misma
tarde. Sus modales resultaron en privado aún más atractivos y complacien-
tes que en público; pues durante la conferencia su apariencia reﬂejaba
una dignidad, que sustituía en su casa por afecto y amabilidad. Escuchó
con atención lo que le conté respecto de mis estudios, sonriendo, pero
sin el desdén del señor Krempe, ante los nombres de Cornelius Agrippa
y Paracelso. Dijo que «a la entrega infatigable de estos hombres debían
los ﬁlósofos modernos los cimientos de su sabiduría. Nos habían legado,
como tarea más fácil, el dar nuevos nombres y clasiﬁcar adecuadamente
los datos que en gran medida ellos habían sacado a la luz. El trabajo de los
genios, por muy desorientados que estén, siempre suele revertir a la larga
en sólidas ventajas para la humanidad». Escuché sus palabras, pronuncia-
das sin alarde ni presunción, y añadí que su conferencia había desvanecido
los prejuicios que tenía hacia los químicos modernos, a la vez que solicité
su consejo acerca de nuevas lecturas.
–Me alegra haber ganado un discípulo –dijo el señor Waldman, y si su apli-
cación va pareja a su capacidad, no dudo de que tendrá éxito. La química
es la parte de la ﬁlosofía natural en la cual se han hecho y se harán mayo-
res progresos; precisamente por eso la escogí como dedicación. Pero no
por ello he abandonado las otras ramas de la ciencia. Mal químico sería el
que se limitara exclusivamente a esa porción del conocimiento humano. Si
su deseo es ser un auténtico hombre de ciencia y no un simple experimen-
tadorcillo, le aconsejo encarecidamente que se dedique a todas las ramas
de la ﬁlosofía natural, incluidas las matemáticas.
Me condujo entonces a su laboratorio y me explicó el uso de sus diver-
sas máquinas, indicándome lo que debía comprarme. Me prometió que,
cuando hubiera progresado lo suﬁciente en mis estudios como para no
deteriorarlo, me permitiría utilizar su propio material. También me dio la
lista de libros que le había pedido y seguidamente me marché.
Así concluyó un día memorable para mí, pues había de decidir mi futuro
destino.




                                      34

                                  LibrosEnRed
CAPÍTULO 3




A partir de este día, la ﬁlosofía natural y en especial la química, en el más
amplio sentido de la palabra, se convirtieron en casi mi única ocupación.
Leí con gran interés las obras que, llenas de sabiduría y erudición, habían
escrito los investigadores modernos sobre esas materias. Asistí a las con-
ferencias y cultivé la amistad de los hombres de ciencia de la universidad;
incluso encontré en el señor Krempe una buena dosis de sentido común y
sólida cultura, no menos valiosos por el hecho de ir parejos a unos modales
y aspecto repulsivo. En el señor Waldman hallé un verdadero amigo. Jamás
el dogmatismo empañó su bondad, e impartía su enseñanza con tal aire de
franqueza y amabilidad, que excluía toda idea de pedantería. Quizá fuese
el carácter amable de aquel hombre, más que un interés intrínseco por esta
ciencia, lo que me inclinaba hacia la rama de la ﬁlosofía natural a la cual
se dedicaba. Pero este estado de ánimo sólo se dio en las primeras etapas
de mi camino hacia el saber, pues cuanto más me adentraba en la ciencia
más se convertía en un ﬁn en sí misma. Esa entrega, que en un principio
había sido fruto del deber y la voluntad, se fue haciendo tan imperiosa
y exigente que con frecuencia los albores del día me encontraban traba-
jando aún en mi laboratorio. No es de extrañar, pues, que progresara con
rapidez. Mi interés causaba el asombro de los alumnos, y mis adelantos el
de los maestros. A menudo el profesor Krempe me preguntaba con sonrisa
maliciosa por Cornelius Agrippa, mientras que el señor Waldman expre-
saba su más cálido elogio ante mis avances. Así pasaron dos años durante
los cuales no volví a Ginebra, pues estaba entregado de lleno al estudio de
los descubrimientos que esperaba hacer. Nadie salvo los que lo han expe-
rimentado, puede concebir lo fascinante de la ciencia. En otros terrenos,
se puede avanzar hasta donde han llegado otros antes, y no pasar de ahí;
pero en la investigación cientíﬁca siempre hay materia por descubrir y de
la cual asombrarse.
Cualquier inteligencia normalmente dotada que se dedique con interés
a una determinada área, llega sin duda a dominarla con cierta profundi-
dad. También yo, que me afanaba por conseguir una meta, y a cuyo ﬁn
me dedicaba por completo, progresé con tal rapidez que tras dos años
conseguí mejorar algunos instrumentos químicos, lo que me valió gran,



                                     35

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



admiración y respeto en la universidad. Llegado a este punto, y, habiendo
aprendido todo lo que sobre la práctica y la teoría de la ﬁlosofía natu-
ral podían enseñarme los profesores de Ingolstadt, pensé en volver con
los míos a mi ciudad, dado que mi permanencia en la universidad ya no
conllevaría mayor progreso. Pero se produjo un accidente que detuvo mi
marcha.
Uno de los fenómenos que más me atraían era el de la estructura del cuerpo
humano y la de cualquier ser vivo. A menudo me preguntaba de dónde ven-
dría el principio de la vida. Era una, pregunta osada, ya que siempre se ha
considerado un misterio. Sin embargo, ¡cuántas cosas estamos a punto de
descubrir si la cobardía y la dejadez no entorpecieran nuestra curiosidad!
Reﬂexionaba mucho sobre todo ello, y había decidido dedicarme preferen-
temente a aquellas ramas de la ﬁlosofía natural vinculadas a la ﬁsiología.
De no haberme visto animado por un entusiasmo casi sobrehumano, esta
clase de estudios me hubieran resultado tediosos y casi intolerables. Para
examinar los orígenes de la vida debemos primero conocer la muerte.
Me familiaricé con la anatomía, pero esto no era suﬁciente. Tuve también
que observar la descomposición natural y la corrupción del cuerpo humano.
Al educarme, mi padre se había esforzado para que no me atemorizaran
los horrores sobrenaturales. No recuerdo haber temblado ante relatos de
supersticiones o temido la aparición de espíritus. La oscuridad no me afec-
taba la imaginación, y los cementerios no eran para mí otra cosa que el
lugar donde yacían los cuerpos desprovistos de vida, que tras poseer fuerza
y belleza ahora eran pasto de los gusanos. Ahora me veía obligado a inves-
tigar el curso y el proceso de esta descomposición y a pasar días y noches
en osarios y panteones. Los objetos que más repugnan a la delicadeza de
los sentimientos humanos atraían toda mi atención. Vi cómo se marchitaba
y acababa por perderse la belleza; cómo la corrupción de la muerte reem-
plazaba la mejilla encendida; cómo los prodigios del ojo y del cerebro eran
la herencia del gusano. Me detuve a examinar v analizar todas las minucias
que componen el origen, demostradas en la transformación de lo vivo en
lo muerto y de lo muerto en lo vivo. De pronto, una luz surgió de entre
estas tinieblas; una luz tan brillante y asombrosa, y a la vez tan sencilla,
que, si bien me cegaba con las perspectivas que abría, me sorprendió que
fuera yo, de entre todos los genios que habían dedicado sus esfuerzos a la
misma ciencia, el destinado a descubrir tan extraordinario secreto.
Recuerde que no narro las fantasías de un iluminado; lo que digo es tan
cierto como que el sol brilla en el cielo. Quizá algún milagro hubiera podido
producir esto, mas las etapas de mi investigación eran claras y verosímiles.
Tras noches y días de increíble labor y fatiga, conseguí descubrir el origen


                                     36

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



de la generación y la vida; es más, yo mismo estaba capacitado para infun-
dir vida en la materia inerte.
La estupefacción que en un principio experimenté ante el descubrimiento
pronto dio paso al entusiasmo y al arrebato. El alcanzar de repente la cima
de mis aspiraciones, tras tanto tiempo de arduo trabajo, era la recompensa
más satisfactoria. Pero el descubrimiento era tan inmenso y sobrecogedor,
que olvidé todos los pasos que progresivamente me habían ido llevando
a él, para ver sólo el resultado ﬁnal. Lo que desde la creación del mundo
había sido motivo de afanes y desvelos por parte de los sabios se hallaba
ahora en mis manos. No es que se me revelara todo de golpe, como si de un
juego de magia se tratara. Los datos que había obtenido no eran la meta
ﬁnal; más bien tenían la propiedad de, bien dirigidos, poder encaminar
mis esfuerzos hacia la consecución de mi objetivo. Me sentía como el árabe
que enterrado junto a los muertos encontró un pasadizo por el cual volver
al mundo, sin más ayuda que una luz mortecina y apenas suﬁciente.
Amigo mío, veo por su interés, y por el asombro y expectativa que reﬂejan
sus ojos, que espera que le comunique el secreto que poseo; mas no puede
ser: escuche con paciencia mi historia hasta el ﬁnal y comprenderá enton-
ces mi discreción al respecto. No seré yo quien, encontrándose usted en el
mismo estado de entusiasmo y candidez en el que yo estaba entonces, le
conduzca a la destrucción y a la desgracia. Aprenda de mí, si no por mis
advertencias, sí al menos por mi ejemplo, lo peligroso de adquirir conoci-
mientos; aprenda cuánto más feliz es el hombre que considera su ciudad
natal el centro del universo, que aquel que aspira a una mayor grandeza
de la que le permite su naturaleza.
Cuando me encontré con este asombroso poder entre mis manos, dudé
mucho tiempo en cuanto a la manera de utilizarlo. A pesar de que poseía
la capacidad de infundir vida, el preparar un organismo para recibirla, con
las complejidades de nervios, músculos y venas que ello entraña, seguía
siendo una labor terriblemente ardua y difícil. En un principio no sabía
bien si intentar crear un ser semejante a mí o uno de funcionamiento más
simple; pero estaba demasiado embriagado con mi primer éxito como para
que la imaginación me permitiera dudar de mi capacidad para infundir
vida a un animal tan maravilloso y complejo como el hombre. Los materia-
les con los que de momento contaba apenas si parecían adecuados para
empresa tan difícil, pero tenía la certeza de un éxito ﬁnal. Me preparé para
múltiples contratiempos; mis tentativas podrían frustrarse, y mi labor resul-
tar ﬁnalmente imperfecta. Sin embargo, me animaba cuando consideraba
los progresos que día a día se llevan a cabo en las ciencias y la mecánica;
pensando que mis experimentos al menos servirían de base para futuros


                                     37

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



éxitos. Tampoco podía tomar la amplitud y complejidad de mi proyecto
como argumento para no intentarlo siquiera. Imbuido de estos sentimien-
tos, comencé la creación de un ser humano. Dado que la pequeñez de
los órganos suponía un obstáculo para la rapidez, decidí, en contra de mi
primera decisión, hacer una criatura de dimensiones gigantescas; es decir,
de unos ocho pies de estatura y correctamente proporcionada. Tras esta
decisión, pasé algunos meses recogiendo y preparando los materiales, y
empecé.
Nadie puede concebir la variedad de sentimientos que, en el primer entu-
siasmo por el éxito, me espoleaban como un huracán. La vida y la muerte
me parecían fronteras imaginarias que yo rompería el primero, con el ﬁn
de desparramar después un torrente de luz por nuestro tenebroso mundo.
Una nueva especie me bendeciría como a su creador, muchos seres felices y
maravillosos me deberían su existencia. Ningún padre podía reclamar tan
completamente la gratitud de sus hijos como yo merecería la de éstos. Pro-
siguiendo estas reﬂexiones, pensé que, si podía infundir vida a la materia
inerte, quizá, con el tiempo (aunque ahora lo creyera imposible), pudiese
devolver la vida a aquellos cuerpos que, aparentemente, la muerte había
entregado a la corrupción.
Estos pensamientos me animaban, mientras proseguía mi trabajo con infa-
tigable entusiasmo. El estudio había empalidecido mi rostro, y el constante
encierro me había demacrado. A veces fracasaba al borde mismo del éxito,
pero seguía aferrado a la esperanza que podía convertirse en realidad al
día o a la hora siguiente. El secreto del cual yo era el único poseedor era
la ilusión a la que había consagrado mi vida. La luna iluminaba mis esfuer-
zos nocturnos mientras yo, con infatigable y apasionado ardor, perseguía
a la naturaleza hasta sus más íntimos arcanos. ¿Quién puede concebir los
horrores de mi encubierta tarea, hurgando en la húmeda oscuridad de las
tumbas o atormentando a algún animal vivo para intentar animar el barro
inerte? Ahora me tiemblan los miembros con sólo recordarlo; entonces me
espoleaba un impulso irresistible y casi frenético. Parecía haber perdido
el sentimiento y sentido de todo, salvo de mi objetivo ﬁnal. No fue más
que un período de tránsito, que incluso agudizó mi sensibilidad cuando,
al dejar de operar el estímulo innatural, hube vuelto a mis antiguas cos-
tumbres. Recogía huesos de los osarios, y violaba, con dedos sacrílegos, los
tremendos secretos de la naturaleza humana. Había instalado mi taller de
inmunda creación en un cuarto solitario, o mejor dicho, en una celda, en
la parte más alta de la casa, separada de las restantes habitaciones por una
galería y un tramo de escaleras. Los ojos casi se me salían de las órbitas de
tanto observar los detalles de mi labor. La mayor, parte de los materia-


                                     38

                                 LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



les me los proporcionaban la sala de disección, y el matadero. A menudo
me sentía asqueado con mi trabajo; pero, impelido por una incitación que
aumentaba constantemente, iba ultimando mi tarea.
Transcurrió el verano mientras yo seguía entregado a mi objetivo en cuerpo
y alma. Fue un verano hermosísimo; jamás habían producido los campos
cosecha más abundante ni las cepas, mayor vendimia; pero yo estaba ciego
a los encantos de la naturaleza. Los mismos sentimientos que me hicie-
ron insensible a lo que me rodeaba me hicieron olvidar aquellos amigos,
a tantas, millas de mí, a quienes no había visto en mucho tiempo. Sabía
que mi silencio les inquietaba, y recordaba claramente las palabras de mi
padre:
«Mientras estés contento de ti mismo, sé que pensarás en nosotros con
afecto, y sabremos de ti. Me disculparás si tomo cualquier interrupción
en tu correspondencia como señal de que también estás abandonando el
resto de tus obligaciones.»
Por tanto, sabía muy bien lo que mi padre debía sentir; pero me resultaba
imposible apartar mis pensamientos de la odiosa labor que se había afe-
rrado tan irresistiblemente a mi mente. Deseaba, por así decirlo, dejar a un
lado todo lo relacionado con mis sentimientos de cariño hasta alcanzar el
gran objetivo que había anulado todas mis anteriores costumbres.
Entonces pensé que mi padre no sería justo si achacaba mi negligencia a
vicio o incorrección por mi parte; pero ahora sé que él estaba en lo cierto
al no creerme del todo inocente. El ser humano perfecto debe conservar
siempre la calma y la paz de espíritu y no permitir jamás que la pasión o
el deseo fugaz turben su tranquilidad. No creo que la búsqueda del saber
sea una excepción. Si el estudio al que te consagras tiende a debilitar tu
afecto y a destruir esos placeres sencillos en los cuales no debe interve-
nir aleación alguna, entonces ese estudio es inevitablemente negativo, es
decir, impropio de la mente humana. Si se acatara siempre esta regla, si
nadie permitiera que nada en absoluto empañara su felicidad doméstica,
Grecia no se habría esclavizado, César habría protegido a su país, América
se habría descubierto más pausadamente y no se hubieran destruido los
imperios de México y Perú.
Pero olvido que estoy divagando en el punto más interesante de mi relato,
y su mirada me recuerda que debo continuar.
Mi padre no me reprochaba nada en sus cartas. Su manera de hacerme ver
que reparaba en mi silencio era preguntándome con mayor insistencia por
mis ocupaciones. El invierno, primavera y verano pasaron mientras yo con-
tinuaba mis tareas, pero tan absorto estaba que no vi romper los capullos


                                    39

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



o crecer las hojas, escenas que otrora me habían llenado de alegría. Aquel
año las hojas se habían ya marchitado cuando mi trabajo empezaba a tocar
su ﬁn, y cada día traía con mayor claridad nuevas muestras de mi éxito.
Pero la ansiedad reprimía mi entusiasmo, y más que un artista dedicado a
su entretenimiento preferido tenía el aspecto de un condenado a trabajos
forzados en las minas o cualquier otra ocupación insana. Cada noche tenía
accesos de ﬁebre y me volví muy nervioso, lo que me incomodaba, ya que
siempre había disfrutado de excelente salud y había alardeado de dominio
de mí mismo. Pero pensé que el ejercicio y la diversión pronto acabarían
con los síntomas, y me prometí disfrutar de ambos en cuanto hubiera com-
pletado mi creación.




                                   40

                               LibrosEnRed
CAPÍTULO 4




Una desapacible noche de noviembre contemplé el ﬁnal de mis esfuerzos.
Con una ansiedad rayana en la agonía, coloqué a mí alrededor los instru-
mentos que me iban a permitir infundir un hálito de vida a la cosa inerte
que yacía a mis pies. Era ya la una de la madrugada; la lluvia golpeaba las
ventanas sombríamente, y la vela casi se había consumido, cuando, a la
mortecina luz de la llama, vi cómo la criatura abría sus ojos amarillentos y
apagados. Respiró profundamente y un movimiento convulsivo sacudió su
cuerpo.
¿Cómo expresar mi sensación ante esta catástrofe, o describir el engen-
dro que con tanto esfuerzo e inﬁnito trabajo había creado? Sus miembros
estaban bien proporcionados y había seleccionado sus rasgos por hermo-
sos. ¡Hermosos!: ¡santo cielo! Su piel amarillenta apenas si ocultaba el
entramado de músculos y arterias; tenía el pelo negro, largo y lustroso,
los dientes blanquísimos; pero todo ello no hacía más que resaltar el horri-
ble contraste con sus ojos acuosos, que parecían casi del mismo color que
las pálidas órbitas en las que se hundían, el rostro arrugado, y los ﬁnos y
negruzcos labios.
Las alteraciones de la vida no son ni mucho menos tantas como las de los
sentimientos humanos. Durante casi dos años había trabajado infatigable-
mente con el único propósito de infundir vida en un cuerpo inerte.
Para ello me había privado de descanso y de salud. Lo había deseado con
un fervor que sobrepasaba con mucho la moderación; pero ahora que lo
había conseguido, la hermosura del sueño se desvanecía y la repugnan-
cia y el horror me embargaban. Incapaz de soportar la visión del ser que
había creado, salí precipitadamente de la estancia. Ya en mi dormitorio,
paseé por la habitación sin lograr conciliar el sueño. Finalmente, el can-
sancio se impuso a mi agitación, y vestido me eché sobre la cama en el
intento de encontrar algunos momentos de olvido. Mas fue en vano; pude
dormir, pero tuve horribles pesadillas. Veía a Elizabeth, rebosante de salud,
paseando por las calles de Ingolstadt. Con sorpresa y alegría la abrazaba,
pero en cuanto mis labios rozaron los suyos, empalidecieron con el tinte de
la muerte; sus rasgos parecieron cambiar, y tuve la sensación de sostener
entre mis brazos el cadáver de mi madre; un sudario la envolvía, y vi cómo


                                     41

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



los gusanos reptaban entre los dobleces de la tela. Me desperté horrori-
zado; un sudor frío me bañaba la frente, me castañeteaban los dientes
y movimientos convulsivos me sacudían los miembros. A la pálida y ama-
rillenta luz de la luna que se ﬁltraba por entre las contraventanas, vi al
engendro, al monstruo miserable que había creado. Tenía levantada la
cortina de la cama, y sus ojos, si así podían llamarse, me miraban ﬁjamente.
Entreabrió la mandíbula y murmuró unos sonidos ininteligibles, a la vez
que una mueca arrugaba sus mejillas. Puede que hablara, pero no lo oí.
Tendía hacia mí una mano, como si intentara detenerme, pero esquiván-
dola me precipité escaleras abajo. Me refugié en el patio de la casa, donde
permanecí el resto de la noche, paseando arriba y abajo, profundamente
agitado, escuchando con atención, temiendo cada ruido como si fuera a
anunciarme la llegada del cadáver demoníaco al que tan fatalmente había
dado vida.
¡Ay!, Ningún mortal podría soportar el horror que inspiraba aquel rostro.
Ni una momia reanimada podría ser tan espantosa como aquel engen-
dro. Lo había observado cuando aún estaba incompleto, y ya entonces
era repugnante; pero cuando sus músculos y articulaciones tuvieron
movimiento, se convirtió en algo que ni siquiera Dante hubiera podido
concebir.
Pasé una noche terrible. A veces, el corazón me latía con tanta fuerza y
rapidez que notaba las palpitaciones de cada arteria, otras casi me caía al
suelo de pura debilidad y cansancio. Junto a este horror, sentía la amar-
gura de la desilusión. Los sueños que; durante tanto tiempo habían consti-
tuido mi sustento y descanso se me convertían ahora en un inﬁerno; ¡y el
cambio era tan brusco, tan total!
Por ﬁn llegó el amanecer, gris y lluvioso, e iluminó ante mis agotados y
doloridos ojos la iglesia de Ingolstadt, el blanco campanario y el reloj, que
marcaba las seis. El portero abrió las verjas del patio, que había sido mi
asilo aquella noche, y salí fuera cruzando las calles con paso rápido, como si
quisiera evitar al monstruo que temía ver aparecer al doblar cada esquina.
No me atrevía a volver a mi habitación; me sentía empujado a seguir ade-
lante pese a que me empapaba la lluvia que, a raudales, enviaba un cielo
oscuro e inhóspito.
Seguí caminando así largo tiempo, intentando aliviar con el ejercicio el
peso que oprimía mi espíritu. Recorrí las calles, sin conciencia clara de
dónde estaba o de lo que hacía. El corazón me palpitaba con la angustia
del temor, pero continuaba andando con paso inseguro, sin osar mirar
hacia atrás:



                                     42

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Como alguien que, en un solitario camino,
Avanza con miedo y terror,
Y habiéndose vuelto una vez, continúa,
Sin volver la cabeza ya más,
Porque sabe que cerca, detrás,
Tiene a un terrible enemigo.
Así llegué por ﬁn al albergue donde solían detenerse las diligencias y
carruajes. Aquí me detuve, sin saber por qué, y permanecí un rato contem-
plando cómo se acercaba un vehículo desde el ﬁnal de la calle.
Cuando estuvo más cerca vi que era una diligencia suiza. Paró delante de
mí y al abrirse la puerta reconocí a Henry Clerval, que, al verme, bajó ense-
guida.
–Mi querido Frankenstein –gritó–. ¡Qué alegría! ¡Qué suerte que estuvie-
ras aquí justamente ahora!
Nada podría igualar mi gozo al verlo. Su presencia traía recuerdos de mi
padre, de Elizabeth y de esas escenas hogareñas tan queridas. Le estreché
la mano y al instante olvidé mi horror y mi desgracia. Repentinamente, y
por primera vez en muchos meses, sentí que una serena y tranquila felici-
dad me embargaba.
Recibí, por tanto, a mi amigo de la manera más cordial, y nos encamina-
mos hacia la universidad. Clerval me habló durante algún rato de amigos
comunes y de lo contento que estaba de que le hubieran permitido venir
a Ingolstadt.
Puedes suponer lo difícil que me fue convencer a mi padre de que no es
absolutamente imprescindible para un negociante el no saber nada más
que contabilidad. En realidad, creo que aún tiene sus dudas, pues su eterna
respuesta a mis incesantes súplicas era la misma que la del profesor holan-
dés de El Vicario de Wakeﬁeld: «Gano diez mil ﬂorines anuales sin saber
griego, y como muy bien sin saber griego».
–Me hace muy feliz volver a verte, pero dime cómo están mis padres, mis
hermanos y Elizabeth.
–Bien, y contentos; aunque algo inquietos por la falta de noticias tuyas. Por
cierto, que yo mismo pienso sermonearte un poco. Pero, querido Frankens-
tein continuó, deteniéndose de pronto y mirándome ﬁjamen te–, no me
había dado cuenta de tu mal aspecto. Pareces enfermo; ¡estás muy pálido
y delgado! Como si llevaras varias noches en vela.
–Estás en lo cierto. He estado tan ocupado últimamente que, como ves, no
he podido descansar lo suﬁciente.

                                     43

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



Pero espero sinceramente que mis tareas hayan concluido y pueda estar ya
más libre.
Temblaba; era incapaz de pensar, y mucho menos de referirme a los suce-
sos de la noche pasada. Apresuré el paso, y pronto llegamos a la universi-
dad. Pensé entonces, y esto me hizo estremecer, que la criatura que había
dejado en mi habitación aún podía encontrarse allí viva, y en libertad.
Temía ver a este monstruo, pero me horrorizaba aún más que Henry lo
descubriera. Le rogué, por tanto, que esperara unos minutos al pie de la
escalera, y subí a mi cuarto corriendo. Con la mano ya en el picaporte me
detuve unos instantes para sobreponerme. Un escalofrío me recorrió el
cuerpo. Abrí la puerta de par en par, como suelen hacer los niños cuando
esperan encontrar un fantasma esperándolos; pero no ocurrió nada. Entré
temerosamente:
la habitación estaba vacía. Mi dormitorio también se encontraba libre de
su horrendo huésped. Apenas si podía creer semejante suerte. Cuando
me hube asegurado de que mi enemigo ciertamente había huido, bajé
corriendo en busca de Clerval, dando saltos de alegría.
Subimos a mi cuarto, y el criado enseguida nos sirvió el desayuno; pero me
costaba dominarme. No era júbilo lo único que me embargaba. Sentía que
un hormigueo de aguda sensibilidad me recorría todo el cuerpo, y el pecho
me latía fuertemente. Me resultaba imposible permanecer quieto; saltaba
por encima de las sillas, daba palmas y me reía a carcajadas. En un principio
Clerval atribuyó esta insólita alegría a su llegada. Pero al observarme con
mayor detención, percibió una inexplicable exaltación en mis ojos. Sor-
prendido y asustado ante mi alboroto irrefrenado y casi cruel, me dijo:
–¡Dios Santo!, ¿Víctor, qué te sucede? No te rías así. Estás enfermo. ¿Qué
signiﬁca todo esto?
–No me lo preguntes le grité, tapándome los ojos con las manos, pues creí
ver al aborrecido espectro deslizándose en el cuarto–. El te lo puede decir.
¡Sálvame! ¡Sálvame!
Me pareció que el monstruo me asía; luché violentamente, y caí al suelo
con un ataque de nervios.
¡Pobre Clerval! ¿Qué debió pensar? El reencuentro, que esperaba con tanto
placer, se tornaba de pronto en amargura. Pero yo no fui testigo de su dolor;
estaba inconsciente, y no recobré el conocimiento hasta mucho más tarde.
Fue éste el principio de una ﬁebre nerviosa que me obligó a permanecer
varios meses en cama. Durante todo ese tiempo, sólo Henry me cuidó. Supe
después que, debido a la avanzada edad de mi padre, lo impropio de un


                                     44

                                 LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



viaje tan largo y lo mucho que mi enfermedad afectaría a Elizabeth, Cler-
val les había ahorrado este pesar ocultándoles la gravedad de mi estado.
Sabía que nadie me cuidaría con más cariño y desvelo que él, y convencido
de mi mejoría no dudaba de que, lejos de obrar mal, realizaba para con
ellos la acción más bondadosa.
Pero mi enfermedad era muy grave, y sólo los constantes e ilimitados cui-
dados de mi amigo me devolvieron la vida. Tenía siempre ante los ojos la
imagen del monstruo al que había dotado de vida, y deliraba constante-
mente sobre él. Sin duda, mis palabras sorprendieron a Henry. En un princi-
pio, las tomó por divagaciones de mi mente trastornada; pero la insistencia
con que recurría al mismo tema le convenció de que mi enfermedad se
debía a algún suceso insólito y terrible.
Muy poco a poco, y con numerosas recaídas que inquietaban y apenaban
a mi amigo, me repuse. Recuerdo que la primera vez que con un atisbo de
placer me pude ﬁjar en los objetos a mí alrededor, observé que habían des-
aparecido las hojas muertas, y tiernos brotes cubrían los árboles que daban
sombra a mi ventana.
Fue una primavera deliciosa, y la estación contribuyó mucho a mi mejoría.
Sentí renacer en mí sentimientos de afecto y alegría; desapareció mi pesa-
dumbre, y pronto recuperé la animación que tenía antes de sucumbir a mi
horrible obsesión.
Querido Clerval –exclamé un día–, ¡qué bueno eres conmigo! En vez de
dedicar el invierno al estudio, como habías planeado, lo has pasado junto a
mi lecho. ¿Cómo podré pagarte esto jamás? Siento el mayor remordimiento
por los trastornos que te he causado. Pero ¿me perdonarás, verdad?
Me consideraré bien pagado si dejas de atormentarte y te recuperas rápida-
mente, y puesto que te veo tan mejorado, ¿me permitirás una pregunta?
Temblé. ¡Una pregunta! ¿Cuál sería? ¿Se referiría acaso a aquello en lo que
no me atrevía ni a pensar?
–Tranquilízate –dijo Clerval al observar que mi rostro cambiaba de color–,
no lo mencionaré si ha de inquietarte, pero tu padre y tu prima se sentirían
muy felices si recibieran una carta de tu puño y letra. Apenas saben de tu
gravedad, y tu largo silencio les desasosiega.
–¿Nada más, querido Henry? ¿Cómo pudiste suponer que mis primeros pen-
samientos no fueran para aquellos seres tan queridos y que tanto merecen
mi amor?
–Siendo esto así, querido amigo, quizá té alegre leer esta carta que lleva
aquí unos días. Creo que es de tu prima.

                                    45

                                LibrosEnRed
CAPÍTULO 5




Clerval me puso entonces la siguiente carta entre las manos.


       A V. Frankenstein


       Mi querido primo:
            No pueda describirte la inquietud que hemos sentido
       por tu salud.
             No podemos evitar pensar que tu amigo Clerval nos
       oculta la magnitud de tu enfermedad, pues hace ya varios
       meses que no vemos tu propia letra. Todo este tiempo
       te has visto obligado a dictarle las cartas a Henry, lo cual
       indica, Víctor, que debes haber estado muy enfermo. Esto
       nos entristece casi tanto como la muerte de tu querida
       madre. Tan convencido estaba mi tío de tu gravedad, que
       nos costó mucho disuadirlo de su idea de viajar a Ingols-
       tadt. Clerval nos asegura constantemente que mejoras;
       espero sinceramente que pronto nos demuestres lo cierto
       de esta aﬁrmación mediante una carta de tu puño y letra,
       pues nos tienes a todos, Víctor, muy preocupados. Tranqui-
       lízanos a este respecto, y seremos los seres más dichosos del
       mundo. Tu padre está tan bien de salud, que parece haber
       rejuvenecido diez años desde el invierno pasado. Ernest ha
       cambiado tanto que apenas lo conocerías; va a cumplir los
       dieciséis y ha perdido el aspecto enfermizo que tenía hace
       algunos años; tiene una vitalidad desbordante.
             Mi tío y yo hablamos durante largo rato anoche acerca
       de la profesión que Ernest debía elegir. Las continuas enfer-
       medades de su niñez le han impedido crear hábitos de estu-
       dio. Ahora que goda de buena salud, suele pasar el día al
       aire libre, escalando montañas o remando en el lago. Yo
       sugiero que se haga granjero; ya sabes, primo, que esto ha


                                    46

                                LibrosEnRed
                                       Frankenstein o el moderno Prometeo



sido un sueño que siempre ha acariciado. La vida del gran-
jero es sana y feliz y es la profesión menos dañina, mejor
dicho, más beneﬁciosa de todas. Mi tío pensaba en la abo-
gacía para que, con su inﬂuencia, pudiera luego hacerse
juez. Pero, aparte de que no está capacitado para ello en
absoluto, creo que es más honroso cultivar la tierra para
sustento de la humanidad que ser el conﬁdente e incluso
el cómplice de sus vicios, que es la tarea del abogado. De
que la labor de un granjero próspero, si no más honrosa, sí
al menos era más grata que la de un juez, cuya triste suerte
es la de andar siempre inmiscuido en la parte más sórdida
de la naturaleza humana. Ante esto, mi tío esbozó una son-
risa, comentando que yo era la que debía ser abogado, lo
que puso ﬁn a la conversación.
      Y ahora te contaré una pequeña historia que te gus-
tará e incluso quizá te entretenga un rato. ¿Te acuerdas de
Justine Moritz? Probablemente no, así que te resumiré su
vida en pocas palabras. Su madre, la señora Moritz se quedó
viuda con cuatro hijos, de los cuales Justine era la tercera.
Había sido siempre la preferida de su padre, pero, incom-
prensiblemente, su madre la aborrecía y, tras la muerte del
señor Moritz, la maltrataba. Mi tía, tu madre, se dio cuenta,
y cuando Justine tuvo doce años convenció a su madre para
que la dejara vivir con nosotros. Las instituciones republica-
nas de nuestro país han permitido costumbres más sencillas
y felices que las que suelen imperar en las grandes monar-
quías que lo circundan.
     Por ende hay menos diferencias entre las distintas
clases sociales de sus habitantes, y los miembros de las más
humildes, al no ser ni tan pobres ni estar tan despreciados,
tienen modales más reﬁnados y morales.
     Un criado en Ginebra no es igual que un criado en
Francia o Inglaterra. Así pues, en nuestra familia Justine
aprendió las obligaciones de una sirvienta, condición que
en nuestro afortunado país no conlleva la ignorancia ni el
sacriﬁcar la dignidad del ser humano.
     Después de recordarte esto supongo que adivinarás
quién es la heroína de mi pequeña historia, porque tú apre-
ciabas mucho a Justine. Incluso me acuerdo que una vez
comentaste que cuando estabas de mal humor se te pasaba

                              47

                         LibrosEnRed
Mary Shelley



        con que Justine te mirase, por la misma razón que esgrime
        Ariosto al hablar de la hermosura de Angélica: desprendía
        alegría y franquea. Mi tía se encariñó mucho con ella, lo
        cual la indujo a darle una educación más esmerada de lo
        que en principio pensaba. Esto se vio pronto recompen-
        sado; la pequeña Justine era la criatura más agradecida del
        mundo. No quiero decir que lo manifestara abiertamente,
        jamás la oí expresar su gratitud, pero sus ojos delataban la
        adoración que sentía por su protectora.
              Aunque era de carácter juguetón e incluso en oca-
        siones distraída, estaba pendiente del menor gesto de mi
        tía, que era para ella modelo de perfección. Se esforzaba
        por imitar sus ademanes y manera de hablar, de forma que
        incluso ahora a menudo me la recuerda.
             Cuando murió mi querida tía, todos estábamos dema-
        siado llenos de nuestro propio dolor para reparar en la
        pobre Justine, que a lo largo de su enfermedad la había
        atendido con el más solícito afecto. La pobre Justine estaba
        muy enferma, pero la aguardaban otras muchas pruebas.
              Uno tras otro, murieron sus hermanos y hermanas, y
        su madre se quedó sin más hijos que aquella a la que había
        desatendido desde pequeña. La mujer sintió remordimiento
        y empezó a pensar que la muerte de sus preferidos era el
        castigo que por su parcialidad le enviaba el cielo. Era cató-
        lica, y creo que su confesor coincidía con ella en esa idea.
        Tanto es así que, a los pocos meses de partir tú hacia Ingols-
        tadt, la arrepentida madre de Justine la hizo volver a su
        casa. ¡Pobrecilla! ¡Cómo lloraba al abandonar nuestra casa!
        Estaba muy cambiada desde la muerte de mi tía; la pena le
        había dado una dulzura y seductora docilidad que contras-
        taban con la tremenda vivacidad de antaño. Tampoco era
        la casa de su madre el lugar más adecuado para que recu-
        perara su alegría. La pobre mujer era muy titubeante en su
        arrepenti miento. A veces le suplicaba a Justine que perdo-
        nara su maldad, pero con mayor frecuencia la culpaba de la
        muerte de sus hermanos y hermana. La obsesión constante
        acabó enfermando a la señora Moritz, lo cual agravó su
        irascibilidad. Ahora ya descansa en paz. Murió a principios
        de este invierno, al llegar los primeros fríos. Justine está de
        nuevo con nosotros, , y te aseguro que la amo tiernamente.


                                      48

                                  LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



       Es muy inteligente y dulce, y muy bonita. Como te dije
       antes, sus gestos y expresión me recuerdan con frecuencia
       a mi querida tía.
            También quiero contarte algo, querido primo, del
       pequeño William. Me gustaría que lo vieras. Es muy alto
       para su edad; tiene los ojos azules, dulces y sonrientes, las
       pestañas oscuras y el pelo rizado. Cuando se ríe, le aparecen
       dos hoyuelos en las mejillas sonrosadas. Ya ha tenido una o
       dos pequeñas novias, pero Louisa Biron es su favorita, una
       bonita criatura de cinco años.
            Y ahora, querido Víctor, supongo que te gustarán
       algunos cotilleos sobre las buenas gentes de Ginebra.
             La agraciada señorita Mansﬁeld ya ha recibido varias
       visitas de felicitación por su próximo enlace con un joven
       inglés, John Melbourne. Su fea hermana, Manon, se casó
       el otoño pasado con el señor Duvillard, el rico banquero. A
       tu compañero predilecto de colegio, Louis Manoir, le han
       acaecido varios infortunios desde que Clerval salió de Gine-
       bra. Pero ya se ha recuperado, y se dice que está apunto
       de casarse con madame Tavarnier, una joven francesa muy
       animada. Es viuda y mucho mayor que Manoir; pero es muy
       admirada y agrada a todos.
             Escribiéndote me he animado mucho, querido primo.
       Pero no puedo terminar sin volver a preguntarte por tu
       salud. Querido Víctor, si no estás muy enfermo, escribe tú
       mismo y hagamos felices a tu padre y a todos los demás. Si
       no..., lloro sólo de pensar en la otra posibilidad. Adiós mi
       queridísimo primo.
                                                    Elizabeth Lavenza
                                      Ginebra, 18 de marzo de 17...




–Querida, queridísima Elizabeth exclamé al terminar su carta–, escribiré de
inmediato para aliviar la ansiedad que deben sentir.
Escribí, pero me fatigué mucho. Sin embargo, había comenzado mi conva-
lecencia y mejoraba con rapidez.
Al cabo de dos semanas pude abandonar mi habitación.


                                    49

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



Una de mis primeras obligaciones tras mi recuperación era presentar a Cler-
val a los distintos profesores de la universidad. Al hacerlo, pasé muy malos
ratos, poco convenientes a las heridas que había sufrido mi mente. Desde
aquella noche fatídica, ﬁnal de mi labor y principio de mis desgracias, sentía
un violento rechazo por el mero nombre de ﬁlosofía natural. Incluso cuando
me hube restablecido por completo, la sola visión de un instrumento quí-
mico reavivaba mis síntomas nerviosos. Henry lo había notado, y retiró
todos los aparatos. Cambió el aspecto de mi habitación, pues observó que
sentía repugnancia por el cuarto que había sido mi laboratorio. Pero estos
cuidados de Clerval no sirvieron de nada cuando visité a mis profesores.
El señor Waldman me hirió aceradamente al alabar, con ardor y amabi-
lidad, los asombrosos adelantos que había hecho en las ciencias. Pronto
observó que me disgustaba el tema, pero, desconociendo la verdadera
razón, lo atribuyó a mi modestia y pasó de mis progresos a centrarse en la
ciencia misma, con la intención de interesarme. ¿Qué podía yo hacer? Con
su afán de ayudarme, sólo me atormentaba. Era como si hubiera colocado
ante mí, uno a uno y con mucho cuidado, aquellos instrumentos que pos-
teriormente se utilizarían para proporcionarme una muerte lenta y cruel.
Me torturaban sus palabras, mas no osaba manifestar el dolor que sentía.
Clerval, cuyos ojos y sensibilidad estaban siempre prontos para intuir las
sensaciones de los demás, desvió el tema, alegando como excusa su abso-
luta ignorancia, y la conversación tomó un rumbo más general. De corazón
le agradecí esto a mi amigo, pero no tomé parte en la charla. Vi claramente
que estaba sorprendido, pero nunca trató de extraerme el secreto. Aunque
lo quería con una mezcla de afecto y respeto ilimitados, no me atrevía a
confesarle aquello que tan a menudo me volvía a la memoria, pues temía
que, al revelárselo a otro, se me grabaría todavía más.
El señor Krempe no fue tan delicado. En el estado de hipersensibilidad en
el que estaba, sus alabanzas claras y rudas me hicieron más que la benévola
aprobación del señor Waldman.
¡Maldito chico! exclamó–. Le aseguro, señor Clerval, que nos ha superado a
todos. Piense lo que quiera, pero así es. Este chiquillo, que hace poco creía
en Cornelius Agrippa como en los evangelios, se ha puesto a la cabeza de
la universidad. Y si no lo echamos pronto, nos dejará en ridículo a todos...
¡Vaya, vaya!– continuó al observar el sufrimiento que reﬂejaba mi rostro–,
el señor Frankenstein es modesto, excelente virtud en un joven. Todos los
jóvenes debieran desconﬁar de sí mismos, ¿no cree, señor Clerval? A mí, de
muchacho, me ocurría, pero eso pronto se pasa.
El señor Krempe se lanzó entonces a un elogio de su persona, lo que feliz-
mente desvió la conversación del tema que tanto me desagradaba.

                                     50

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Clerval no era un cientíﬁco vocacional. Tenía una imaginación demasiado
viva para aguantar la minuciosidad que requieren las ciencias. Le intere-
saban las lenguas, y pensaba adquirir en la universidad la base elemental
que le permitiera continuar sus estudios por su cuenta una vez volviera a
Ginebra. Tras dominar el griego y el latín perfectamente, el persa, árabe
y hebreo atrajeron su atención. A mí, personalmente, siempre me había
disgustado la inactividad; y ahora que quería escapar de mis recuerdos y
odiaba mi anterior dedicación me confortaba el compartir con mi amigo
sus estudios, encontrando no sólo formación sino consuelo en los trabajos
de los orientalistas. Su melancolía es relajante, y su alegría anima hasta
puntos nunca antes experimentados al estudiar autores de otros países. En
sus escritos la vida parece hecha de cálido sol y jardines de rosas, de sonri-
sas y censuras de una dulce enemiga y del fuego que consume el corazón.
¡Qué distinto de la poesía heroica y viril de Grecia y Roma!
Así se me pasó el verano, y ﬁjé mi regreso a Ginebra para ﬁnales de otoño.
Varios incidentes me detuvieron.
Llegó el invierno, y con él la nieve, que hizo inaccesibles las carreteras y
retrasé mi viaje hasta la primavera.
Sentí mucho esta demora, pues ardía en deseos de volver a mi ciudad natal
y a mis seres queridos.
Mi retraso obedecía a cierto reparo por mi parte por dejar a Clerval en
un lugar desconocido para él, antes de que se hubiera relacionado con
alguien. No obstante, pasamos el invierno agradablemente, y cuando llegó
la primavera, si bien tardía, compensó su tardanza con su esplendor.
Entrado mayo, y cuando a diario esperaba la carta que ﬁjaría el día de mi
partida, Henry propuso una excursión a pie por los alrededores de Ingols-
tadt, con el ﬁn de que me despidiera del lugar en el cual había pasado
tanto tiempo. Acepté con gusto su sugerencia. Me gustaba el ejercicio, y
Clerval había sido siempre mi compañero preferido en este tipo de paseos,
que acostumbrábamos a dar en mi ciudad natal.
La excursión duró quince días. Hacía tiempo que había recobrado el ánimo
y la salud, y ambas se vieron reforzadas por el aire sano, los incidentes
normales del camino y la animación de mi amigo. Los estudios me habían
alejado de mis compañeros y me había ido convirtiendo en un ser insocia-
ble, pero Clerval supo hacer renacer en mí mis mejores sentimientos. De
nuevo me inculcó el amor por la naturaleza y por los alegres rostros de
los niños. ¡Qué gran amigo! Cuán sinceramente me amaba y se esforzaba
por elevar mi espíritu hasta el nivel del suyo. Un objetivo egoísta me había
disminuido y empequeñecido hasta que su bondad y cariño reavivaron mis


                                      51

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



sentidos. Volví a ser la misma criatura feliz que, unos años atrás, amando
a todos y querido por todos, no conocía ni el dolor ni la preocupación.
Cuando me sentía contento, la naturaleza tenía la virtud de proporcio-
narme las más exquisitas sensaciones. Un cielo apacible y verdes prados me
llenaban de emoción. Aquella primavera fue verdaderamente hermosa; las
ﬂores de primavera brotaban en los campos anunciando las del verano que
empezaban ya a despuntar. No me importunaban los pensamientos que,
a pesar de mis intentos, me habían oprimido el año anterior con un peso
invencible.
Henry disfrutaba con mi alegría y compartía mis sentimientos. Se esforzaba
por distraerme mientras me comunicaba sus impresiones. En esta ocasión,
sus recursos fueron verdaderamente asombrosos; su conversación era ani-
madísima y a menudo inventaba cuentos de una fantasía y pasión mara-
villosas, imitando los de los escritores árabes y persas. Otras veces repetía
mis poemas favoritos, o me inducía a temas polémicos argumentando con
ingenio.
Regresamos a la universidad un domingo por la noche. Los campesinos bai-
laban y las gentes con las que nos cruzábamos parecían contentas y felices.
Yo mismo me sentía muy animado y caminaba con paso jovial, lleno de
desenfado y júbilo.




                                     52

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 6




De vuelta, encontré la siguiente carta de mi padre:


       A V. Frankenstein
       Mi querido Víctor:
            Con impaciencia debes haber aguardado la carta que
       ﬁara tu regreso a casa; tentado estuve en un principio de
       mandarte sólo unas líneas con el día en que debíamos
       esperarte. Pero hubiera sido un acto de cruel caridad, y no
       me atreví a hacerlo. Cuál no hubiera sido tu sorpresa, hijo
       mío, cuando, esperando una feliz y dichosa bienvenida, te
       encontraras por el contrario con el llanto y el sufrimiento.
       ¿Cómo podré, hijo, explicarte nuestra desgracia? La ausen-
       cia no puede haberte hecho indiferente a nuestras penas y
       alegrías, y ¿cómo puedo yo inﬂigir daño a un hijo ausente?
       Quisiera prepararte para la dolorosa noticia, pero sé que es
       imposible. Sé que tus ojos se saltan las líneas buscando las
       palabras que te revelarán las horribles nuevas.
             ¡William ha muerto! Aquella dulce criatura cuyas son-
       risas caldeaban y llenaban de gozo mi corazón, aquella
       criatura tan cariñosa y a la par tan alegre, Víctor, ha sido
       asesinada.
            No intentaré consolarte. Sólo te contaré las circuns-
       tancias de la tragedia.
             El jueves pasado. (7 de mayo yo, mi sobrina y tus dos
       hermanos fuimos a Plainpalais a dar un paseo. La tarde era
       cálida y apacible, y nos tardamos algo más que de costum-
       bre. Ya anochecía cuando pensamos en volver. Entonces nos
       dimos cuenta de que William y Ernest, que iban delante,
       habían desaparecido. Nos sentamos en un banco a aguardar
       su regreso. De pronto llegó Ernest, y nos preguntó si había-
       mos visto a su hermano. Dijo que habían estado jugando


                                    53

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



        juntos y que William se había adelantado para esconderse,
        y que lo había buscado en vano. Llevaba ya mucho tiempo
        esperándolo pero aún no había regresado.
             Esto nos alarmó considerablemente, y estuvimos
        buscándolo hasta que cayó la noche y entonces Elizabeth
        sugirió que quizá hubiera vuelto a casa. Allí no estaba. Vol-
        vimos al lugar con antorchas; pues yo no podía descansar
        pensando en que mi querido hijo se había perdido y se
        encontraría expuesto a la humedad y el frío de la noche.
        Elizabeth también sufría enormemente. Alrededor de las
        cinco de la madrugada hallé a mi pequeño, que la noche
        anterior rebosaba actividad y salud, tendido en la hierba,
        pálido e inerte, con las huellas en el cuello de los dedos del
        asesino.
              Lo llevamos a casa, y la agonía de mi rostro pronto
        delató el secreto a Elizabeth. Se empeñó en ver el cadá-
        ver. Intenté disuadirla pero insistió. Entró en la habitación
        donde reposaba, examinó precipitadamente el cuello de la
        víctima, y retorciéndose las manos exclamó:
               ¡Dios mío! He matado a mi querido chiquillo.
             Perdió el conocimiento y nos costó mucho reanimarla.
        Cuando volvió en sí, sólo lloraba y suspiraba. Me dijo que
        esa misma tarde William la había convencido para que le
        dejara ponerse una valiosa miniatura que ella tenía de tu
        madre. Esta joya ha desaparecido, y, sin duda, fue lo que
        tentó al asesino al crimen. No hay rastro de él hasta el
        momento, aunque las investigaciones continúan sin cesar.
        De todas formas, esto no le devolverá la vida a nuestro
        amado William.
             Vuelve, querido Víctor; sólo tú podrás consolar a Eliza-
        beth. Llora sin cesar, y se acusa injustamente de su muerte.
        Me destroza el corazón con sus palabras. Estamos todos
        desolados, pero ¿no será esa una razón más para que tú,
        hijo mío, vengas y seas nuestro consuelo? ¡Tu pobre madre,
        Víctor! Ahora le doy gracias a Dios de que no haya vivido
        para ser testigo de la cruel y atroz muerte de su benjamín.
             Vuelve, Víctor; no con pensamientos de venganza
        contra el asesino, sino con sentimientos de paz y cariño que
        curen nuestras heridas en vez de ahondar en ellas. Únete a


                                     54

                                 LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



       nuestro luto, hijo, pero con dulzura y cariño para quienes
       te quieren y no con odio para con tus enemigos.
             Tu aﬂigido padre que te quiere,
                                              Alphonse Frankenstein
                                          Ginebra, 12 de mayo de 17...




Clerval, que me había estado observando mientras leía la carta, se sorpren-
dió al ver la desesperación en que se trocaba la alegría que había expre-
sado al saber que habían llegado noticias de mis amigos. Tiré la carta sobre
la mesa y me cubrí el rostro con las manos.
–Querido Frankenstein –dijo al verme llorar con amargura–, ¿habrás de ser
siempre desdichado? ¿Qué ha ocurrido, amigo mío?
Le indiqué que leyera la carta, mientras yo paseaba arriba y abajo de la
habitación lleno de angustia. Las lágrimas le corrieron por las mejillas a
medida que leía y comprendía mi desgracia.
–No puedo ofrecerte consuelo alguno, amigo mío –dijo–, tu pérdida es
irreparable. ¿Qué piensas hacer?
–Ir de inmediato a Ginebra. Acompáñame, Henry, a pedir los caballos.
Mientras caminábamos, Clerval se desvivía por animarme, no con los tópi-
cos usuales, sino manifestando su más profunda amistad.
–Pobre William. Aquella adorable criatura duerme ahora junto a su madre.
Sus amigos lo lloramos y estamos de luto, pero él descansa en paz. Ya no
siente la presión de la mano asesina; el césped cubre su dulce cuerpo y ya
no puede sufrir. Ya no se le puede compadecer. Los supervivientes somos
los que más sufrimos, y para nosotros el tiempo es el único consuelo. No
debemos esgrimir aquellas máximas de los estoicos de que la muerte no es
un mal y que el hombre debe estar por encima de la desesperación ante la
ausencia eterna del objeto amado. Incluso Catón lloró ante el cadáver de
su hermano.
Así hablaba Clerval mientras cruzábamos las calles. Las palabras se me que-
daron grabadas, y más tarde las recordé en mi soledad. En cuanto llegaron
los caballos, subí a la calesa, y me despedí de mi amigo.
El viaje fue triste. Al principio iba con prisa, pues estaba impaciente por
consolar a los míos; pero á medida que nos acercábamos a mi ciudad natal
aminoré la marcha. Apenas si podía soportar el cúmulo de pensamientos

                                     55

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



que se me agolpaban en la mente. Revivía escenas familiares de mi juven-
tud, escenas que no había visto hacía casi seis años. ¿Qué cambios habría
habido en ese tiempo? Se había producido de repente uno brusco y deso-
lador; pero miles de pequeños acontecimientos podían haber dado lugar,
poco a poco, a otras alteraciones, no por más tranquilas menos decisivas.
Me invadió el miedo. Temía avanzar, aguardando miles de inesperados e
indeﬁnibles males que me hacían temblar.
Me quedé dos días en Lausana, sumido en este doloroso estado de ánimo.
Contemplé el lago: sus aguas estaban en calma, todo a mí alrededor res-
piraba paz y los nevados montes, «palacios de la naturaleza», no habían
cambiado. Poco a poco, el maravilloso y sereno espectáculo me restableció,
y proseguí mi viaje hacia Ginebra.
La carretera bordeaba el lago y se angostaba al acercarse a mi ciudad natal.
Distinguí con la mayor claridad las oscuras laderas de los montes jurásicos
y la brillante cima del Mont Blanc. Lloré como un chiquillo:
«¡Queridas montañas! ¡Mi hermoso lago! ¿Cómo recibís al caminante?
Vuestras cimas centellean, el lago y el cielo son azules... ¿Es esto una pro-
mesa de paz o es una burla a mi desgracia?»
Temo, amigo mío, hacerme pesado si me sigo remansando en estos prelimi-
nares, pero fueron días de relativa felicidad y los recuerdo con placer. ¡Mi
tierra!, ¡Mi querida tierra! ¿Quién, salvo el que haya nacido aquí, puede
comprender el placer que me causó volver a ver tus riachuelos, tus monta-
ñas, y sobre todo tu hermoso lago?
Sin embargo, a medida que me iba acercando a casa, volvió a cernirse sobre
mí el miedo y la ansiedad.
Cayó la noche; y cuando dejé de poder ver las montañas, aún me sentí más
apesadumbrado. El paisaje se me presentaba como una inmensa y sombría
escena maléﬁca, y presentí confusamente que estaba destinado a ser el
más desdichado de los humanos. ¡Ay de mí!, Vaticiné certeramente. Me
equivoqué en una sola cosa: todas las desgracias que imaginaba y temía
no llegaban ni a la centésima parte de la angustia que el destino me tenía
reservada.
Era completamente de noche cuando llegué a las afueras de Ginebra; las
puertas de la ciudad ya estaban cerradas, y tuve que pasar la noche en
Secheron, un pueblecito a media legua al este de la ciudad. El cielo estaba
sereno, y puesto que no podía dormir, decidí visitar el lugar donde habían
asesinado a mi pobre William. Como no podía atravesar la ciudad, me vi
obligado a cruzar hasta Plainpalais en barca, por el lago. Durante el corto


                                     56

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



recorrido, vi los relámpagos que, sobre la cima del Mont Blanc, dibujaban
las más hermosas ﬁguras. La tormenta parecía avecinarse con rapidez y, al
desembarcar, subí a una colina para desde allí observar mejor su avance.
Se acercaba; el cielo se cubrió de nubes, y pronto sentí la lluvia caer lenta-
mente, y las gruesas y dispersas gotas se fueron convirtiendo en un dilu-
vio.
Abandoné el lugar y seguí andando, aunque la oscuridad y la tormenta
aumentaban por minutos y los truenos retumbaban ensordecedores sobre
mi cabeza. La cordillera de Saléve, los montes de jura y los Alpes de Saboya
repetían su eco. Deslumbrantes relámpagos iluminaban el lago, dándole
el aspecto de una inmensa explanada de fuego. Luego, tras unos instan-
tes, todo quedaba sumido en las tinieblas, mientras la retina se reponía
del resplandor. Como sucede con frecuencia en Suiza, la tormenta había
estallado en varios puntos a la vez. Lo más violento se cernía sobre el norte
de la ciudad, sobre esa parte del lago entre el promontorio de Belrive y el
pueblecito de Copét. Otro núcleo iluminaba más débilmente los montes
jurásicos, y un tercero ensombrecía y revelaba intermitentemente la Móle,
un escarpado monte al este del lago.
Admiraba la tormenta, tan hermosa y a un tiempo terrible, mientras cami-
naba con paso ligero. Esta noble lucha de los cielos elevaba mi espíritu.
Junté las manos y exclamé: «William, mi querido hermano. Este es tu fune-
ral, ésta tu endecha.» Apenas había pronunciado estas palabras cuando
divisé en la oscuridad una ﬁgura que emergía subrepticiamente de un bos-
quecillo cercano. Me quedé inmóvil, mirándola ﬁjamente:
no había duda. Un relámpago la iluminó y me descubrió sus rasgos con
claridad. La gigantesca estatura y su aspecto deformado, más horrendo
que nada de lo que existe en la humanidad, me demostraron de inmediato
que era el engendro, el repulsivo demonio al que había dotado de vida.
¿Qué hacía allí? ¿Sería acaso me estremecía sólo de pensarlo– el asesino de
mi hermano? No bien me hube formulado la pregunta cuando llegó la res-
puesta con claridad; los dientes me castañetearon, y me tuve que apoyar
en un árbol para no caerme. La ﬁgura pasó velozmente por delante de
mí y se perdió en la oscuridad. Nada con la forma de un humano hubiera
podido dañar a un niño. El era el asesino, no había duda. La sola ocurren-
cia de la idea era prueba irrefutable. Pensé en perseguir a aquel demonio,
pero hubiera sido en vano, pues el siguiente relámpago me lo descubrió
trepando por las rocas de la abrupta ladera del monte Saléve, el monte que
limita a Plainpalais por el sur. Rápidamente escaló la cima y desapareció.
Permanecí inmóvil. La tormenta cesó; pero la lluvia continuaba, y todo
estaba envuelto en tinieblas. Repasé los sucesos que hasta el momento

                                      57

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



había tratado de olvidar: todos los pasos que di hasta la creación; el fruto
de mis propias manos, vivo, junto a mi cama; su huida. Habían transcurrido
ya casi dos años desde la noche en que le había dado vida. ¿Era éste su
primer crimen? ¡Dios mío! Había lanzado al mundo un engendro depra-
vado, que se deleitaba causando males y desgracias. ¿No era la muerte de
mi hermano prueba de ello?
Nadie puede concebir la angustia que sufrí durante el resto de la noche,
que pasé, frío y mojado, a la intemperie.
Mas no notaba la inclemencia del tiempo. Tenía la imaginación asaltada
por escenas de horror y desesperación. Consideraba a este ser con el que
había aﬂigido a la humanidad, este ser dotado de voluntad y poder para
cometer horrendos crímenes, como el que acababa de realizar, como mi
propio vampiro, mi propia alma escapada de la tumba, destinada a destruir
todo lo que me era querido. Amaneció, y me encaminé hacia la ciudad. Las
puertas ya estaban abiertas y me dirigí a la casa de mi padre. Mi primer
pensamiento fue comunicar lo que sabía acerca del asesino, y hacer que de
inmediato se emprendiera su búsqueda, pero me detuve cuando reﬂexioné
sobre lo que tendría que explicar: me había encontrado a media no che, en
la ladera de una montaña inaccesible, con un ser al cual yo mismo había
creado y dotado de vida.
Recordé también la ﬁebre nerviosa que había contraído en el momento
de su creación y que daría un cierto aire de delirio a una historia de por
sí increíble. Bien sabía que si alguien me hubiera contado algo parecido
lo habría tomado por el producto de su demencia. Además, las extrañas
características de la bestia harían imposible su captura, suponiendo que
lograra convencer a mis familiares de que la iniciaran. Y ¿de qué serviría
perseguirla? ¿Quién podría atrapar a un ser capaz de escalar las laderas
verticales del monte Saléve?
Estas reﬂexiones acabaron por convencerme y opté por guardar silencio.
Eran alrededor de las cinco de la mañana cuando entré en casa de mi padre.
Les dije a los criados que no despertaran a mi familia, y me fui a la biblio-
teca a aguardar la hora en que solían levantarse.
Salvo por una marca indeleble, habían pasado seis años casi como un sueño.
Me encontraba en el mismo lugar en el que por última vez había abrazado
a mi padre al partir hacia Ingolstadt. ¡Padre querido y venerado!
Felizmente, aún vivía. Miré el cuadro de mi madre, colgado encima de la
chimenea. Era un tema histórico pintado por encargo de mi padre, y repre-
sentaba a Caroline Beaufort en actitud de desesperación, postrada ante el


                                     58

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



féretro de su padre. Su vestido era rústico, y la palidez cubría sus mejillas,
pero emanaba un aire de dignidad y hermosura que anulaba todo senti-
miento de piedad. Debajo de este cuadro había una miniatura de William
que me hizo saltar las lágrimas. En’ aquel momento entró Ernest; me había
oído llegar y venía a darme la bienvenida. Expresó una mezcla de tristeza
y alegría al verme.
Bienvenido, querido Víctor. Ojalá hubieras regresado tres meses atrás; nos
hubieras encontrado felices y contentos. Pero ahora estamos desolados; y
me temo que sean las lágrimas y no las sonrisas las que te reciban.
Nuestro padre está muy apenado; este terrible suceso parece hacer revivir
en él el dolor que sintió a la muerte de nuestra madre. La pobre Elizabeth
está también muy aﬂigida.
Mientras hablaba las lágrimas le resbalaban por las mejillas. No me recibas
así le dije–, intenta serenarte para que no me sienta completamente des-
graciado al entrar en la casa de mi padre tras tan larga ausencia.
Dime, ¿cómo lleva mi padre esta desgracia?, ¿y cómo está mi pobre Eliza-
beth?
–Es la que más ayuda necesita. Se acusa de haber causado la muerte de mi
hermano, y esto la atormenta horriblemente. Aunque ahora que han des-
cubierto al asesino...
–¿Que lo han descubierto? ¡Dios mío! ¿Cómo es posible?, ¿Quién ha podido
intentar perseguirlo? Es imposible; sería como intentar atrapar el viento, o
detener un torrente con una caña.
No entiendo lo que quieres decir pero a todos nos dolió el descubrirlo. Al
principio nadie se lo podía creer, e incluso ahora, a pesar de las pruebas,
Elizabeth se niega a admitirlo. Es verdaderamente increíble que Justine
Moritz, tan dulce y tan encariñada como parecía con todos nosotros, haya
podido, de pronto, hacer algo tan horrible.
–¡Justine Moritz! Pobrecilla, ¿la acusan a ella? Están equivocados, es evi-
dente. No se lo creerá nadie, ¿no, Ernest?
–Al principio no; pero hay varios detalles que nos han forzado a aceptar los
hechos. Su propio comportamiento es tan desconcertante, que añade a las
pruebas un peso que temo no deja lugar a duda. Hoy la juzgan, y podrás
convencerte tú mismo.
Me contó que la mañana en que encontraron el cadáver del pobre William,
Justine se puso enferma y se vio obligada a guardar cama. Días más tarde,
una de las criadas revisó por casualidad las prendas que Justine llevaba el


                                     59

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



día del crimen y encontró en un bolsillo la miniatura de mi madre, que se
suponía fue el móvil del asesinato. Se lo enseñó al instante a otra sirvienta,
la cual, sin decirnos ni una palabra, se fue a un magistrado. A consecuen-
cia de la declaración de la criada, Justine fue detenida. Al acusársela del
crimen, la pobrecilla conﬁrmó las sospechas, en gran medida con su total
confusión y aturdimiento.
Parecía una historia de extrañas coincidencias, pero no logró conven-
cerme.
–Estáis todos equivocados –le contesté seriamente–. Yo sé quien es el ase-
sino. Justine, la pobre Justine, es inocente.
En aquel instante entró mi padre. Advertí cómo la tristeza había hecho
mella en su semblante; pese a todo, trató de recibirme con alegría, y, tras
intercambiar nuestro apenado saludo, hubiera iniciado otro tema de con-
versación que no fuera el de nuestra desgracia, de no ser porque Ernest
exclamó:
–¡Dios mío, padre! Víctor dice saber quién asesinó a William.
–Por desgracia, nosotros también –respondió mi padre–. Hubiera preferido
ignorarlo para siempre, antes que descubrir tanta maldad e ingratitud en
alguien a quien apreciaba tanto. – Querido padre, estáis equivocados; Jus-
tine es inocente.
–Si es así, no permita Dios que se la acuse. Hoy la juzgarán, y espero de
todo corazón que la absuelvan.
Estas palabras me tranquilizaron. Estaba del todo convencido de que Jus-
tine, es más, cualquier otro ser humano, era inocente de este crimen. Por
tanto, no temía que se pudiera presentar ninguna prueba contundente
que bastara para condenarla. Con esta conﬁanza, me calmé, y esperé el
juicio con interés, pero sin sospechar ningún resultado negativo.
Elizabeth pronto se reunió con nosotros. El tiempo había producido en ella
grandes cambios desde que la vi por última vez. Seis años atrás era una
joven bonita y agradable, a la cual todos querían. Ahora se había conver-
tido en una mujer de excepcional hermosura. La frente, amplia y despejada,
indicaba gran inteligencia y franqueza. Sus ojos de color miel denotaban
ternura, mezclada ahora con la pena de su reciente dolor. El pelo era de un
brillante castaño rojizo, la tez clara y la ﬁgura menuda y grácil. Me saludó
con el mayor afecto.
Querido primo –dijo–, tu llegada me llena de esperanza. Tú quizá encuen-
tres algún medio para probar la inocencia de la pobre Justine. Si a ella la
condenan, ¿quién podrá estar seguro de aquí en adelante?

                                     60

                                 LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



Confío en su inocencia como en la mía propia. Nuestra desgracia es doble-
mente penosa: no sólo hemos perdido a nuestro adorado chiquillo, sino
que ahora un destino aún peor nos arrebata a Justine. Jamás volveré a
saber lo que es la alegría si la condenan. Pero estoy segura de que no
será así y entonces, pese a la muerte de mi pequeño William, volveré a ser
feliz.
–Es inocente, Elizabeth –le contesté–, y se probará, no temas. Deja que el
convencimiento de que será absuelta calme tu espíritu.
–¡Qué bueno eres! Todos la creen culpable y eso me entristecía mucho,
porque sabía que era imposible.
El ver a todos tan predispuestos en contra suya me desesperaba –dijo llo-
rando.
–Querida sobrina –dijo mi padre–, seca tus lágrimas. Si como crees es ino-
cente, confía en la justicia de nuestros jueces, y en el interés con que yo
impediré la más ligera sombra de parcialidad.




                                    61

                                LibrosEnRed
CAPÍTULO 7




Vivimos horas penosas hasta las once de la mañana, hora en la que había
de comenzar el juicio. Acompañé a mi padre y restantes miembros de la
familia, que estaban citados como testigos. Durante toda aquella odiosa
farsa de justicia, sufrí un calvario. Debía decidirse si mi curiosidad e ilícitos
experimentos desembocarían en la muerte de dos seres humanos: el uno,
una encantadora criatura llena de inocencia y alegría; la otra, más terrible-
mente asesinada aún, puesto que tendría todos los agravantes de la infamia
para hacerla inolvidable. Justine era una buena chica, y poseía cualidades
que prometían una vida feliz. Ahora todo estaba a punto de acabar en una
ignominiosa tumba por mi culpa. Mil veces hubiera preferido confesarme
yo culpable del crimen que se le atribuía a Justine, pero me encontraba
ausente cuando se cometió, y hubieran tomado semejante declaración por
las alucinaciones de un demente, por lo que tampoco hubiera servido para
exculpar a la que sufría por mi culpa.
El aspecto de Justine al entrar era sereno. Iba de luto; y la intensidad de sus
sentimientos daban a su rostro, siempre atractivo, una exquisita belleza.
Parecía conﬁar en su inocencia. No temblaba, a pesar de que miles de
personas la miraban y vituperaban, pues toda la bondad que su belleza
hubiera de otro modo despertado quedaba ahora ahogada, en el espíritu
de los espectadores, por la idea del crimen que se suponía que había come-
tido. Estaba tranquila; sin embargo esta tranquilidad era evidentemente
forzada; y puesto que su anterior aturdimiento se había esgrimido como
prueba de su culpabilidad, intentaba ahora dar la impresión de valor. Al
entrar recorrió con la vista la sala, y pronto descubrió el lugar donde nos
encontrábamos sentados. Los ojos parecieron nublársele al vernos, pero
pronto se dominó, y una mirada de pesaroso afecto pareció atestiguar su
completa inocencia.
Empezó el juicio; cuando los ﬁscales hubieron expuesto su informe, se
llamó a varios testigos. Había varios hechos aislado que se combinaban
en su contra, y que hubieran desorientado cualquiera que no tuviera,
como yo, la seguridad de su inocencia Había pasado fuera de casa toda
la noche del crimen, y, amanecer, una mujer del mercado la había visto
cerca del lugar donde más tarde se encontraría el cadáver del niño ase-


                                       62

                                  LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



sinado. La mujer le preguntó qué hacía allí, pero Justine, de forma muy
extraña, le había contestado confusa e ininteligiblemente. Regresó a casa
hacia las ocho de la mañana; y cuando alguien quiso sabe dónde había
pasado la noche, respondió que había estado buscando al niño y pre-
guntó ansiosamente si se sabía algo acerca de él. Cuando le mostraron
el cuerpo, tuvo un violento ataque de nervios, que la obligó a guardar
cama durante varios días. Se mostró entonces la miniatura que la criada
había encontrado en el bolsillo, y un murmullo de horror e indignación
recorrió la sala cuando Elizabeth, con voz temblorosa, la identiﬁcó como
la misma que había colgado del cuello de William una hora antes de que
se lo echara en falta.
Llamaron a Justine para que se defendiera. A medida que el juicio había
ido avanzando, su aspecto había cambiado y expresaba ahora sorpresa,
horror y tristeza. A veces luchaba contra el llanto que la embargaba, pero,
cuando la requirieron que se declarara inocente o culpable, se sobrepuso y
habló con voz audible aunque entrecortada.
–Dios sabe bien que soy inocente; pero no pretendo que mis aﬁrmacio-
nes me absuelvan. Baso mi inocencia en una interpretación llana y senci-
lla de los hechos que se me imputan. Espero que la buena reputación de
que siempre he gozado incline a los jueces a interpretar a mi favor lo que
puede a primera vista parecer dudoso o sospechoso.
A continuación declaró que con permiso de Elizabeth había pasado la
tarde de la noche del crimen en casa de una tía en Chéne, pueblecito que
dista una legua de Ginebra. A su regreso, hacia las nueve de la no che, se
encontró con un hombre que le preguntó si había visto a la criatura que
buscaban. Esto la alarmó, y estuvo varias horas intentando encontrarlo. Las
puertas de Ginebra cerradas, se vio obligada a pasar parte de la noche en
el cobertizo de una casa, no sintiéndose inclinada a despertar a los dueños,
que la conocían bien. Incapaz de dormir, abandonó pronto su refugio, y
reemprendió la búsqueda de mi hermano. Si se había acercado al lugar
donde yacía el cuerpo, fue sin saberlo. Su aturdimiento al ser interrogada
por la mujer del mercado no era de extrañar, puesto que no había dormido
en toda la noche, y la suerte de William aún estaba por saber. Respecto a
la miniatura, no podía aclarar nada.
Sé bien cuánto pesa esto en mi contra –continuó la entristecida víctima–,
pero no puedo dar explicación alguna. Tras expresar mi total ignoran-
cia en este punto no me queda más que hacer conjeturas acerca de
cómo pudo llegar a mi bolsillo. Pero aquí también me encuentro con
otra barrera, pues no tengo enemigos y no puede haber nadie tan mal-
vado como para querer destruirme de forma tan deliberada. ¿Fue acaso

                                     63

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



el propio asesino el que la puso allí? Pero no veo cómo hubiera podido
hacerlo, y además, ¿qué ﬁnalidad tendría robar la joya para despren-
derse de ella tan pronto?
»Confío mi suerte a la justicia de mis jueces, si bien veo poco lugar para la
esperanza. Ruego se haga declarar a algún testigo respecto de mi reputa-
ción, y si su testimonio no prevalece sobre la acusación, que me condenen,
aunque fundo mi esperanza en el hecho de ser inocente.
Se llamó a varios testigos que la conocían desde hacía muchos años, y todos
hablaron bien de ella; pero el temor y la repulsión por el crimen del cual la
creían culpable les amilanó, e impidió que la apoyaran con ardor. Elizabeth
percibió que este postrer recurso, la bondad y conducta irreprochables de
la acusada, también iba a fallar. Muy alterada solicitó la venia del tribunal
para dirigirse a él.
–Soy –dijo– la prima del pobre chiquillo asesinado, mejor dicho: soy su her-
mana, pues fui educada por sus padres y vivo con ellos desde mucho antes
de que William naciera. Quizá por ello pueda no resultar decoroso que
declare en esta ocasión. Pero ante la posibilidad de que la cobardía de sus
supuestos amigos hunda a un ser humano, me veo obligada a hablar en
su favor. Conozco bien a la acusada. Hemos vivido bajo el mismo techo
primero durante cinco años y después durante dos. En todo ese tiempo,
siempre se mostró la más bondadosa y amable de las criaturas. Cuidó con
el mayor afecto y devoción a mi tía, la señora Frankenstein, durante su
última enfermedad. Luego tuvo que atender a su propia madre, también
enferma durante largo tiempo, y lo hizo con una abnegación que admiró
a todos los que la conocíamos. Fallecida su madre, regresó de nuevo a casa
de mi tío, donde todos la queremos. Sentía un especial cariño por la cria-
tura ahora muerta y la trataba como una madre. Por mi parte, no tengo
la más mínima duda de que, a pesar de todas las pruebas en su contra, es
absolutamente inocente. No tenía motivos para hacerlo; y en cuanto a la
minucia que constituye la prueba principal, de haberla pedido, con gusto
se la hubiera regalado, tanto es el cariño que hacia Justine siento.
¡Qué magníﬁca Elizabeth! Un murmullo de aprobación recorrió la sala,
más dirigido a su generosa intervención que en favor de la pobre Justine,
contra la cual se volcó la indignación del público con renovada violencia,
acusándola de la mayor ingratitud. Las lágrimas le corrían por las mejillas
mientras escuchaba en silencio a Elizabeth. Durante todo el juicio, yo ,
estuve preso de la mayor angustia y nerviosismo. Creía en su inocencia;
sabía que no era culpable. ¿Acaso el diabólico ser que había matado no lo
dudaba ni por un minuto a mi hermano, había vendido, en su demoníaco
juego, la inocencia a la muerte y a la ignominia?

                                     64

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



El horror de la situación me resultaba insoportable, y cuando la reacción del
público y el rostro de los jueces me indicaron que mi pobre víctima había
sido condenada, me precipité fuera de la sala lleno de pesar. El sufrimiento
de la acusada no igualaba al mío. A ella la sostenía su inocencia, pero a mí
me laceraban los latigazos del remordimiento, que no cedía su presa.
Pasé una noche de indescriptible desesperación. Por la mañana fui al tri-
bunal. Tenía la boca y la garganta secas y no me atreví a hacer la pregunta
fatal. Pero me conocían y el ujier adivinó la razón de mi visita. Se habían
echado las bolas y eran todas negras; Justine había sido condenada.
No intentaré explicar lo que sentí. Había experimentado ya antes sensa-
ciones de horror, las cuales me he esforzado por describir, pero no existen
palabras que deﬁnan la nauseabunda desesperación de aquel momento.
El funcionario entonces añadió que Justine ya había confesado su culpabi-
lidad.
–Lo cual apenas era necesario –añadió– en un caso tan evidente. Pero me
alegro; a ninguno de nuestros jueces le gusta condenar a un criminal por
pruebas circunstanciales, por decisivas que parezcan.
Cuando regresé a casa, Elizabeth me preguntó ansiosamente por el resul-
tado.
Querida prima contesté–, han decidido lo que ya esperábamos. Todos los
jueces preﬁeren condenar a diez inocentes antes de que se escape un cul-
pable. Pero ella ha confesado.
Para Elizabeth, que había creído ﬁrmemente en la inocencia de Justine,
esto fue un duro golpe.
¡Ay! –dijo–, ¿cómo podré volver a creer en la bondad humana? ¿Cómo
habrá podido Justine, a quien yo quería como a una hermana, sonreírnos
con aquella inocencia y después traicionarnos así? Sus dulces ojos pare-
cían asegurar que era incapaz de aspereza o mal humor, y sin embargo ha
cometido un asesinato.
Al poco tiempo, nos comunicaron que la pobre víctima había manifestado
el deseo de ver a mi prima. Mi padre no quería que fuese, pero dejó la deci-
sión al criterio de Elizabeth. –Sí iré –dijo Elizabeth . Aunque sea culpable.
Acompáñame tú, Víctor. No quiero ir sola.
La sola idea de esta visita me atormentaba, pero no podía negarme.
Entramos en la celda desoladora, al fondo de la cual estaba Justine, sen-
tada sobre un montón de paja. Tenía las manos encadenadas y apoyaba
la cabeza en las rodillas. Al vernos entrarse levantó, y cuando estuvimos


                                     65

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



a solas, se echó llorando a los pies de Elizabeth, que también comenzó a
sollozar.
Justine –dijo–, ¿por qué me has arrebatado mi último consuelo? Conﬁaba
en tu inocencia y, aunque me sentía muy desgraciada, no estaba tan triste
como ahora.
–¿Usted también me cree tan perversa? ¿Se une a mis enemigos para con-
denarme? Justine se ahogaba por el llanto.
Levántate, pobre amiga mía –dijo Elizabeth. ¿Por qué. te arrodillas, si eres
inocente? No soy uno de tus enemigos. Te creía inocente hasta que supe
que tú misma habías confesado tu culpabilidad. Ahora me dices que eso
es falso. Ten la seguridad, Justine querida, de qué nada, salvo tu propia
confesión, puede quebrar mi conﬁanza en ti.
Es cierto que confesé, pero confesé una mentira, para poder obtener la
absolución. Y ahora esa mentira pesa más sobre mi conciencia que cual-
quier otra falta. ¡Dios me perdone! Desde el momento en que me con-
denaron, el confesor ha insistido y amenazado hasta que casi me ha
convencido de que soy el monstruo que dicen que soy. Me amenazó con
la excomunión y las llamas del inﬁerno si persistía en declararme inocente.
Mi querida señora, no tenía a nadie que me ayudara. Todos me conside-
ran un ser despreciable abocado a la ignominia y perdición. ¿Qué otra
cosa podía hacer? En mala hora consentí en mentir; ahora me siento más
desgraciada que nunca.
El llanto la obligó a callar unos instantes.
–Pensaba con horror –continuó– en la posibilidad de que ahora usted cree-
ría que Justine, a quien su tía tenía en tanta consideración y a quien usted
estimaba tanto, era capaz de cometer un crimen que ni siquiera el demonio
ha osado perpetrar. ¡Mi querido William!, ¡Mi querido pequeño! Pronto
me reuniré contigo en el cielo, donde seremos felices. Ese es mi consuelo,
en mi camino hacia la muerte y la difamación.
¡Justine! Perdóname si he dudado de ti un instante. ¿Por qué confesaste?
Pero no te atormentes, querida mía; proclamaré tu inocencia por doquier
y les obligaré a creerte. Sin embargo, has de morir; tú, mi compañera de
juegos, mi amiga, más que una hermana para mí. No sobreviviré a tan tre-
menda desgracia.
–Dulce Elizabeth. Seque sus lágrimas. Debería animarme con pensamientos
sobre una vida mejor, y hacerme pasar por encima de las pequeñeces de
este mundo injusto y agresivo. No sea usted, mi querida amiga, la que me
induzca a la desesperación.


                                      66

                                  LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



–Trataré de consolarte, pero me temo que este mal sea demasiado pun-
zante para que quepa el consuelo, pues no hay esperanza. Que el cielo te
bendiga, querida Justine, con una resignación y conﬁanza sobrehumanas.
¡Cómo odio las farsas e ironías de este mundo! En cuanto una criatura es
asesinada, a otra se le priva de la vida de forma lenta y tortuosa. Y los ver-
dugos, con manos aún teñidas de sangre inocente, creen haber llevado a
cabo una gran obra. A esto lo llaman retribución. ¡Odioso nombre! Cuando
oigo esa palabra, sé que se avecinan castigos más horribles que los que
tirano alguno jamás haya podido inventar para saciar su venganza. Pero
esto no es consuelo para ti, Justine, a no ser que te alegres de abandonar
semejante guarida. ¡Quisiera estar con mi tía y mi adorado William, lejos
de este mundo odioso, y de los rostros de unos seres que aborrezco!
Justine sonrió con tristeza.
–Esto, querida señora, no es resignación sino desesperación. No debo
aprender la lección que quiere usted inculcarme. Hábleme de otras cosas,
de algo que me traiga paz, y no mayor tristeza.
Durante esta conversación me había retirado a una esquina de la celda,
donde pudiera esconder la angustia que me embargaba. ¡Desesperación!
¿Quién osaba hablar de eso? La pobre víctima que debía al día siguiente
traspasar la tenebrosa frontera entre la vida y la muerte no sentía tan
amarga y penetrante agonía como yo. Apreté los dientes, haciéndolos
rechinar, y un suspiro salido del alma se escapó de entre mis labios. Justine
se alarmó. Al reconocerme, se acercó a mí, diciendo:
–Querido señor, qué bondadoso ha sido al venir a verme. Espeto que usted
tampoco me crea culpable.
No pude contestar.
–No, Justine –dijo Elizabeth , cree aún más que yo en tu inocencia. Ni
siquiera al saber que habías confesado dudó de ti. –Se lo agradezco de
corazón. En estos últimos momentos siento la mayor gratitud hacia aque-
llos que me juzgan con benevolencia. ¡Qué dulce resulta el afecto de los
demás a una infeliz como yo! Me alivia la mitad de mis desgracias. Ahora
que usted, mi querida señora, y su primo, creen en mi inocencia, puedo
morir en paz.
Así intentaba la pobre niña consolarnos a nosotros y mitigar su dolor. Con-
siguió la resignación que buscaba.
Pero yo, el verdadero asesino, sentía viva en mi seno como una carcoma
que imposibilitaba toda esperanza o sosiego. Elizabeth también lloraba
entristecida; pero la suya era también la aﬂicción del inocente, como la

                                      67

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



nube que puede oscurecer la luna un breve rato pero no logra apagar su
fulgor. La angustia y la desesperación se habían apoderado de mi corazón,
y me abrasaba en un fuego que: nada podía apagar. Permanecimos con
Justine varias horas, y Elizabeth no logró, separarse de ella sino con gran
diﬁcultad.
Quiero morir contigo –gritaba–, no puedo vivir en este mundo lleno de
miseria.
Justine procuró adoptar un aire de alegría, pese a que apenas podía con-
tener las lágrimas. Abrazó a Elizabeth y, con voz ahogada por la emoción,
dijo:
Adiós, mi querida señora, mi dulce Elizabeth, mi amada y única amiga. Que
el cielo la bendiga y que sea ésta su última desgracia. Viva, sea feliz y haga
felices a los demás.
Mientras regresábamos, Elizabeth me dijo:
No sabes, querido Víctor, lo tranquila que me encuentro ahora que confío
en la inocencia de esta infeliz muchacha. No hubiera vuelto a conocer
la paz de haberme equivocado con Justine. Los pocos momentos que la
creí culpable, sentí una angustia que no hubiera podido soportar durante
demasiado tiempo. Ahora me siento aliviada. Se la castiga equivocada-
mente; pero me consuela pensar que la persona a quien yo creía llena de
bondad no ha traicionado la conﬁanza que en ella puse.
¡Prima querida!, estos eran tus pensamientos tan tiernos y dulces como
tus propios ojos y la voz que los expresaba. Pero yo, yo era un miserable, y
nadie puede concebir la agonía que padecí entonces.




                                     68

                                 LibrosEnRed
VOLUMEN II
CAPÍTULO 1




Nada hay más doloroso para el alma humana, después de que los sentimien-
tos se han visto acelerados por una rápida sucesión de acontecimientos, que
la calma mortal de la inactividad y la certeza que nos privan tanto del miedo
como de la esperanza. Justine murió; descansó; pero yo seguía viviendo. La
sangre circulaba libremente por mis venas, pero un peso insoportable de
remordimiento y desesperación me oprimía el corazón. No podía dormir;
deambulaba como alma atormentada, pues había cometido inenarrables
actos horrendos y malvados, y tenía el convencimiento de que no serían los
últimos. Sin embargo, mi corazón rebosaba amor y bondad. Había comenzado
la vida lleno de buenas intenciones y aguardaba con impaciencia el momento
de ponerlas en práctica, y convertirme en algo útil para mis semejantes. Ahora
todo quedaba aniquilado. En vez de esa tranquilidad de conciencia, que me
hubiera permitido rememorar el pasado con satisfacción y concebir nuevas
esperanzas, me azotaban el remordimiento y los sentimientos de culpabili-
dad que me empujaban hacia un inﬁerno de indescriptibles torturas.
Este estado de ánimo amenazaba mi salud, repuesta ya por completo del
primer golpe que había sufrido.
Rehuía ver a nadie, y toda manifestación de júbilo o complacencia era para
mí un suplicio. Mi único consuelo era la soledad; una soledad profunda,
oscura, semejante a la de la muerte.
Mi padre observaba con dolor el cambio que se iba produciendo en mis
costumbres y carácter, e intentaba convencerme de la inutilidad de dejarse
arrastrar por una desproporcionada tristeza.
¿Crees tú, Víctor, que yo no sufro? –me dijo, con lágrimas en los ojos–.
Nadie puede querer a un niño como yo amaba a hermano. Pero acaso no
es un deber para con los superviviente el intentar no aumentar su pena con
nuestro dolor exagerado. También es un deber para contigo mismo, pues
la tristeza desmesurada impide el restablecimiento y la alegría; incluso
impide llevar a cabo los quehaceres diarios, sin los que ningún hombre es
digno de ocupar un sitio en la sociedad.
Este consejo, aunque válido, era del todo inaplicable a mi caso. Yo hubiera
sido el primero en ocultar mi dolor y consolar los míos, si el remordimiento


                                     70

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



no hubiera teñido de amargura mis otros sentimientos. Ahora sólo podía
responder a mi padre con una mirada de desesperación, y esforzarme por
evitarle mi presencia.
Por esta época nos trasladamos a nuestra casa de Belrive. El cambio me
resultó especialmente agradable.
El habitual cierre de las puertas a las diez de la noche y la imposibilidad de
permanecer en el lago después de esa hora me hacían incómoda la estan-
cia en la misma Ginebra. Ahora estaba libre. A menudo, cuando el resto:
de mi familia se había acostado, cogía la barca y pasaba largas horas en el
lago. A veces izaba la vela, y dejaba que el viento me llevara; otras, remaba
hasta el centro del lago y allí dejaba la barca a la deriva mientras yo me
sumía en tristes pensamientos. Con frecuencia, cuando todo a mi alrededor
estaba en paz, y yo era la única cosa inquieta que vagaba intranquilo por
ese paisaje tan precioso y sobrenatural, exceptuando algún murciélago, o
las ranas cuyo croar rudo e intermitente oía cuando me acercaba a la orilla,
con frecuencia, digo, sentía la tentación de tirarme al lago silencioso, y que
las aguas se cerraran para siempre sobre mi cabeza y mis sufrimientos. Pero
me frenaba el recuerdo de la heroica y abnegada Elizabeth, a quien amaba
tiernamente, y cuya vida estaba íntimamente unida a la mía. Pensaba tam-
bién en mi padre y mi otro hermano: ¿iba yo con mi deserción a exponerlos
a la maldad del diablo que había soltado entre ellos?
En aquellos momentos lloraba amargamente y deseaba recobrar la paz
de espíritu que me permitiría consolarlos y alegrarlos. Mas ello no había
de ser. El remordimiento anulaba cualquier esperanza. Era el autor de
males irremediables, y vivía bajo el constante terror de que el monstruo
que había creado cometiera otra nueva maldad. Tenía el oscuro presenti-
miento de que aún no había concluido todo y de que pronto comete ría de
nuevo algún crimen espantoso, que borraría con su magnitud el recuerdo
de su anterior delito. Mientras viviera algún ser querido, siempre habría
un lugar para el miedo. La repulsión que sentía hacia este demoníaco ser
no se puede concebir. Cuando pensaba en él apretaba los dientes, se me
encendían los ojos y no deseaba más que extinguir aquella vida que tan
imprudentemente había creado. Cuando recordaba su crimen y su maldad,
el odio y deseo de venganza que surgían en mí sobrepasaban los límites de
la moderación.
Hubiera ido en peregrinación al pico más alto de los Andes de saber que
desde allí podría despeñarlo.
Quería verlo de nuevo para maldecirlo y vengar las muertes de William y
Justine.


                                      71

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



Era la nuestra la morada del luto. La salud de mi padre se vio seriamente
afectada por el horror de los recientes acontecimientos. Elizabeth estaba
triste y alicaída, y ya no se divertía con sus quehaceres cotidianos.
Cualquier gozo le parecía un sacrilegio para con los muertos, y creía que el
llanto y el luto eterno eran el justo tributo que debía pagar a la inocencia
tan cruelmente destruida y aniquilada. Ya no era la feliz criatura que había
paseado conmigo por la orilla del lago comentando con júbilo nuestros
futuros proyectos. Se había vuelto seria, y a menudo hablaba de la incons-
tancia de la suerte y de la inestabilidad de la vida.
Cuando pienso, querido primo –decía–, en la triste muerte de Justine Moritz,
no puedo contemplar el mundo y sus obras como lo hacía antaño. Antes
consideraba los relatos de maldad e injusticia, de los cuales oía hablar o
sobre los que leía en los libros, como historias de tiempos pasados o como
fantasías; al menos, estaban muy alejados y pertenecían más a la razón
que a la imaginación; pero ahora el dolor se cierne sobre nuestra casa,
y los hombres me parecen monstruos sedientos de sangre. Sin duda soy
injusta. Todos creyeron culpable a esa pobre criatura, y de haber cometido
el crimen que se la imputó, ciertamente hubiera sido la más depravada de
los seres humanos. ¡Asesinar por unas cuantas joyas al hijo de su amigo
y protector, un niño al que había cuidado desde la cuna y al que parecía
querer como a un hijo! Me opongo a la muerte de cualquier ser humano,
pero hubiera estimado que semejante criatura no era digna de vivir entre
sus semejantes.
Pero era inocente. Lo sé, sé que era inocente. Tú también piensas lo mismo,
y esto conﬁrma mi certeza. ¡Ay, Víctor! Cuando la mentira se parece tanto
a la verdad, ¿quién puede creer en la felicidad? Me parece estar andando
por el borde de un precipicio, hacia el cual se dirigen miles de seres que
intentan arrojarme al vacío. Asesinan a William y a Justine y su asesino
escapa, andando libre por el mundo. Quizá incluso se lo respete. Pero no
me cambiaría por semejante engendro, aunque mi sino fuera morir en el
patíbulo por los mismos crímenes.
Escuché sus palabras con terrible agonía. Yo era el causante si bien no el
autor. Elizabeth leyó la angustia en mi rostro y cogiéndome la mano con
dulzura dijo:
Mi querido primo, tranquilízate. Dios sabe lo mucho que estos sucesos me
han afectado, mas, sin embargo, no sufro tanto como tú. Tienes una expre-
sión de desesperación, y a veces de venganza, que me hace temblar. Seré-
nate, Víctor. Daría mi vida por tu paz. Sin duda nosotros podremos ser felices.
Tranquilos en nuestra tierra, y lejos del mundo, ¿quién puede turbarnos?


                                      72

                                  LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



Las lágrimas le resbalaban a medida que hablaba, desmintiendo el con-
suelo que me ofrecía, pero a la vez sonreía, intentando ahuyentar la tris-
teza de mi corazón. Mi padre, que tomaba la infelicidad reﬂejada en mi
rostro como una exageración de lo que normalmente hubieran sido mis
sentimientos, pensó que algún tipo de distracción me devolvería la sereni-
dad acostumbrada. Esta había sido ya la razón para venirnos al campo, y la
que le indujo a proponer que hiciéramos una excursión al valle de Chamo-
nix. Yo ya había estado allí antes, pero no así Elizabeth ni Ernest. Ambos
habían expresado con frecuencia el deseo de ver el paisaje de este lugar,
que les habían descrito como maravilloso y sublime. Así pues, emprendi-
mos la excursión desde Ginebra a mediados de agosto, casi dos meses des-
pués de la muerte de Justine.
El tiempo era insólitamente bueno, y si mi tristeza hubiera sido de índole
que una circunstancia pasajera hubiera podido disipar, esta excursión sin
duda hubiera proporcionado el resultado que mi padre se proponía.
Así y con todo, me sentía algo interesado por el paisaje, que a ratos me
apaciguaba, si bien nunca anulaba mi pesar. El primer día viajamos en un
carruaje. Por la 9 mañana habíamos visto en la distancia las montañas hacia
las cuales nos dirigíamos. Nos dimos cuenta de que el valle que atravesá-
bamos, formado por el río Arve cuyo curso seguíamos, se iba angostando a
nuestro alrededor, y al atardecer nos encontramos ya rodeados de inmen-
sas montañas y precipicios, y pudimos oír el furioso rumor del río entre las
rocas y el estruendo de las cataratas.
Al día siguiente, continuamos nuestro viaje en mula; a medida que ascen-
díamos, el valle adquiría un aspecto más magníﬁco y asombroso. Fortalezas
en ruinas colgadas de las laderas pobladas de abetos, el impetuoso Arve y
casitas que aquí y allí asomaban entre los árboles constituían un paisaje de
singular belleza.
Pero eran los Alpes los que hacían sublime el panorama cuyas formas y cum-
bres blancas y centelleantes dominaban todo, como si pertenecieran a otro
mundo, y fueran la morada de otra raza. Cruzamos el puente de Pelissier,
donde el barranco formado por el río se abrió ante nosotros, y empeza-
mos a ascender por la montaña que lo limita. Poco después entramos en el
valle de Chamonix, más imponente y sublime, pero menos hermoso y pin-
toresco que el de Servox, que acabábamos de atravesar. Los altos montes
de cumbres nevadas eran sus fronteras más cercanas. Desaparecieron los
castillos en ruinas y los fértiles campos. Inmensos glaciares bordeaban el
camino; oímos el ruido atronador de un alud desprendiéndose y observa
mos la neblina que dejó a su paso. El Mont Blanc se destacaba dominante y
magníﬁco entre los picos cercanos,y su imponente cima dominaba el valle.

                                     73

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



Durante el viaje, a veces me unía a Elizabeth, y me esforzabapor seña-
larle los puntos más hermosos del paisaje. A menudo obligaba a mi mula
a rezagarse para asípoder entregarme a la tristeza de mis pensamientos.
Otras veces espoleaba al animal para que adelantara amis compañeros, y
así olvidarme de ellos, del mundo y casi de mí mismo. Cuando los dejaba
muy atrás, metumbaba en la hierba, vencido por el horror Y la desespera-
ción. Llegué a Chamonix a las ocho de la noche.
Mi padre y Elizabeth se hallaban muy cansados; Ernest, que también había
venido, estaba entonado y alegre,y su estado de ánimo sólo se veía turbado
por el viento sureño que prometía traer consigo lluvia al díasiguiente.
Nos retiramos pronto, mas no para dormir; al menos yo no pude. Permane-
cía largas horas asomado a la ventana, contemplando los pálidos relámpa-
gos que jugueteaban por encima del Mont Blanc, y escuchando el rumor
del Arve, que corría bajo mi ventana.




                                    74

                               LibrosEnRed
CAPÍTULO 2




El día siguiente, contra los pronósticos de nuestros guías, amaneció hermoso
aunque nublado. Visitamos el nacimiento del Arveiron, y paseamos a caba-
llo por el valle hasta el atardecer. Este paisaje, tan sublime y magníﬁco, me
proporcionó el mayor consuelo que en esos momentos podía recibir. Me
elevó por encima de las pequeñeces del sentimiento y aunque no me libraba
de la tristeza sí me la amainaba y calmaba. Hasta cierto punto, también me
desviaba la atención de aquellos sombríos pensamientos a los que me había
entregado durante los últimos meses. Por la tarde regresé, cansado, pero
triste, y conversé con mi familia con mayor animación de lo que había sólido
hacer últimamente. Mi padre estaba contento y Elizabeth encantada.
Querido primo me dijo–, ¿ves cuánta felicidad contagias cuando estás
alegre? ¡No recaigas de nuevo!
La mañana siguiente amaneció con una lluvia torrencial, y una espesa
niebla ocultaba las cimas de las montañas. Me levanté temprano, pero me
sentía melancólico. La lluvia me deprimía; volvió mi acostumbrado estado
de ánimo, y me sentí apesadumbrado.
Sabía lo que este cambio brusco apenaría a mi padre y preferí evitarlo,
hasta haberme recobrado lo suﬁciente como para poder disimular estos
sentimientos que me dominaban. Supuse que pasarían el día en el alber-
gue, y dado que yo estaba acostumbrado a la lluvia, la humedad y el frío,
decidí ir solo a la cima del Montanvert. Recordaba la impresión que el
inmenso glaciar en constante movimiento me había causado la primera
vez que lo vi.
Entonces me había llenado de un éxtasis que prestaba alas al espíritu, per-
mitiéndole despegarse del mundo de tinieblas y remontarse hasta la luz
y la felicidad. La contemplación de todo lo que de majestuoso y sobreco-
gedor hay en la naturaleza siempre ha tenido la virtud de ennoblecer mis
sentimientos y me ha hecho olvidar las efímeras preocupaciones de la vida.
Decidí ir solo, pues conocía bien el camino, y la presencia de otro hubiera
destruido la grandiosa soledad del paraje.
El ascenso es pronunciado, pero el sendero zigzagueante permite escalar la
enorme perpendicularidad de la montaña. Es un paraje de terrible desola-


                                     75

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



ción. Múltiples lugares muestran el rastro de aludes invernales; hay árbo-
les tronchados esparcidos por el suelo; unos están totalmente destrozados,
otros se apoyan en rocas protuberantes o en otros árboles. A medida que se
asciende más, el sendero cruza varios heleros, por los cuales caen sin cesar
piedras desprendidas. Uno de entre ellos es especialmente peligroso, pues
el más mínimo ruido –una palabra dicha en voz alta produce una conmoción
de aire suﬁciente para provocar una avalancha. Los pinos no son enhiestos
ni frondosos, sino sombríos, y añaden un aire de severidad al panorama.
Miré el valle a mis pies. Sobre los ríos que lo atraviesan se levantaba una
espesa niebla, que serpenteaba en espesas columnas alrededor de las mon-
tañas de la vertiente opuesta, cuyas cimas se escondían entre las nubes. Los
negros nubarrones dejaban caer una lluvia torrencial que contribuía a la
impresión de tristeza que desprendía todo lo que me rodeaba. ¿Por qué
presume el hombre de una sensibilidad mayor a la de las bestias cuando
esto sólo consigue convertirlos en seres más necesitados? Si nuestros instin-
tos se limitaran al hambre, la sed y el deseo, seríamos casi libres. Pero nos
conmueve cada viento que sopla, cada palabra al azar, cada imagen que
esa misma palabra nos evoca.
Descansamos; una pesadilla puede envenenar nuestro sueño.
Despertamos; un pensamiento errante nos empaña el día.
Sentimos, concebimos o razonamos, reímos o lloramos.
Abrazamos una tristeza querida o desechamos nuestra pena; Todo es igual;
pues ya sea alegría o dolor, El sendero por el que se alejará está abierto.
El ayer del hombre no será jamás igual a su mañana. ¡Nada es duradero
salvo la mutabilidad!
Era casi mediodía cuando llegué a la cima. Permanecí un rato sentado en
la roca que dominaba aquel mar de hielo. La neblina lo envolvía, al igual
que a los montes circundantes. De pronto, una brisa disipó las nubes y
descendí al glaciar. La superﬁcie es muy irregular, levantándose y hundién-
dose como las olas de un mar tormentoso, y está surcada por profundas
grietas. Este campo de hielo tiene casi una legua de anchura, y tardé cerca
de dos horas en atravesarlo. La montaña del otro extremo es una roca des-
nuda y escarpada.
Desde donde me encontraba, Montanvert se alzaba justo enfrente, a una
legua, y por encima de él se levantaba el Mont Blanc, en su tremenda
majestuosidad. Permanecí en un entrante de la roca admirando la impre-
sionante escena. El mar, o mejor dicho: el inmenso río de hielo, serpen-
teaba por entre sus circundantes montañas, cuyas altivas cimas dominaban


                                     76

                                 LibrosEnRed
                                                Frankenstein o el moderno Prometeo



el grandioso abismo. Traspasando las nubes, las heladas y relucientes cum-
bres brillaban al sol. Mi corazón, repleto hasta entonces de tristeza, se
hinchó de gozo y exclamé:
Espíritus errantes, si en verdad existís y no descansáis en vuestros estrechos
lechos, concededme esta pequeña felicidad, o llevadme con vosotros como
compañero vuestro, lejos de los goces de la vida.
No bien hube pronunciado estas palabras, cuando vi en la distancia la
ﬁgura de un hombre que avanzaba hacia mí a velocidad sobrehumana
saltando sobre las grietas del hielo, por las que yo había caminado con
cautela. A medida que se acercaba, su estatura parecía sobrepasar la de
un hombre. Temblé, se me nubló la vista y me sentí desfallecer; pero el
frío aire de las montañas pronto me reanimó. Comprobé, cuando la ﬁgura
estuvo cerca odiada y aborrecida visión–, que era el engendro que había
creado. Temblé de ira y horror, y resolví aguardarlo y trabar con él un
combate mortal. Se acercó. Su rostro reﬂejaba una mezcla de amargura,
desdén y maldad, y su diabólica fealdad hacían imposible el mirarlo, pero
apenas me ﬁjé en esto.
La ira y el odio me habían enmudecido, y me recuperé tan sólo para lan-
zarle las más furiosas expresiones de desprecio y repulsión.
Demonio –grité–, ¿osas acercarte? ¿No temes que desate sobre ti mi terri-
ble venganza? Aléjate, ¡insecto despreciable! Mas no, ¡detente! ¡Quisiera
pisotearte hasta convertirte en polvo, si con ello, con la abolición de tu
miserable existencia, pudiera devolverles la vida a aquellos que tan diabó-
licamente has asesinado!
Esperaba este recibimiento –dijo el demoníaco ser–. Todos los hombres
odian a los desgraciados.
¡Cuánto, pues, se me debe odiar a mí que soy el más infeliz de los seres
vivientes! Sin embargo, vos, creador mío, me detestáis y me despreciáis, a
mí, vuestra criatura, a quien estáis unido por lazos que sólo la aniquilación
de uno de nosotros romperán. Os proponéis matarme. ¿Cómo os atrevéis
a jugar así con la vida? Cumplid vuestras obligaciones para conmigo, y yo
cumpliré las mías para con vos y el resto de la humanidad. Si aceptáis mis
condiciones, os dejaré a vos y a ellos; pero si rehusáis, llenaré hasta saciarlo
el buche de la muerte con la sangre de tus amigos.
–¡Aborrecible monstruo!, ¡demonio infame!, los tormentos del inﬁerno
son un castigo demasiado suave para tus crímenes. ¡Diablo inmundo!, me
reprochas haberte creado; acércate, y déjame apagar la llama que con
tanta imprudencia encendí.


                                       77

                                  LibrosEnRed
Mary Shelley



Mi cólera no tenía límites; salté sobre él, impulsado por todo lo que puede
inducir a un ser a matar a otro.
Me esquivó fácilmente y dijo:
¡Serenaos! Os ruego me escuchéis antes de dar rienda suelta a vuestro odio.
¿Acaso no he sufrido bastante que buscáis aumentar mi miseria? Amo la
vida, aunque sólo sea una sucesión de angustias, y la defenderé.
Recordad: me habéis hecho más fuerte que vos; mi estatura es superior y
mis miembros más vigorosos.
Pero no me dejaré arrastrar a la lucha contra vos. Soy vuestra obra, y seré
dócil y sumiso para con mi rey y señor, pues lo sois por ley natural. Pero
debéis asumir vuestros deberes, los cuales me adeudáis. Oh Frankenstein,
no seáis ecuánime con todos los demás y os ensañéis sólo conmigo, que
soy el que más merece vuestra justicia e incluso vuestra clemencia y afecto.
Recordad que soy vuestra criatura. Debía ser vuestro Adán, pero soy más
bien el ángel caído a quien negáis toda dicha. Doquiera que mire, veo feli-
cidad de la cual sólo yo estoy irrevocablemente excluido. Yo era bueno y
cariñoso; el sufrimiento me ha envilecido.
Concededme la felicidad, y volveré a ser virtuoso.
¡Aparta! No te escucharé. No puede haber entendimiento entre tú y yo;
somos enemigos. Apártate, o midamos nuestras fuerzas en una lucha en la
que sucumba uno de los dos.
¿Cómo podré conmoveros?; ¿no conseguirán mis súplicas que os apiadéis
de vuestra criatura, que suplica vuestra compasión y bondad? Creedme,
Frankenstein: yo era bueno; mi espíritu estaba lleno de amor y humanidad,
pero estoy solo, horriblemente solo. Vos, mi creador, me odiáis. ¿Qué puedo
esperar de aquellos que no me deben nada? Me odian y me rechazan. Las
desiertas cimas y desolados glaciares son mi refugio. He vagado por ellos
muchos días. Las heladas cavernas, a las cuales únicamente yo no temo, son
mi morada, la única que el hombre no me niega. Bendigo estos desolados
parajes, pues son para conmigo más amables que los de tu especie. Si la huma-
nidad conociera mi existencia haría lo que tú, armarse contra mí. ¿Acaso no
es lógico que odie a quienes me aborrecen? No daré treguas a mis enemigos.
Soy desgracia do, y ellos compartirán mis sufrimientos. Pero está en tu mano
recompensarme, y librarles del mal, que sólo aguarda que tú lo desencade-
nes. Una venganza que devorará en los remolinos de su cólera no sólo a ti y a
tu familia, sino a millares de seres más. Deja que se conmueva tu compasión
y no me desprecies. Escucha mi relato: y cuando lo hayas oído, maldíceme o
apiádate de mí, según lo que creas que merezco. Pero escúchame.


                                     78

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Las leyes humanas permiten que los culpables, por malvados que sean,
hablen en defensa propia antes de ser condenados. Escúchame, Frankens-
tein. Me acusas de asesinato; y sin embargo destruirías, con la conciencia
tranquila, a tu propia criatura. ¡Loada sea la eterna justicia del hombre!
Pero no pido que me perdones; escúchame y luego, si puedes, y si quieres,
destruye la obra que creaste con tus propias manos.
¿Por qué me traes a la memoria hechos que me hacen estremecer, y de los
cuales soy autor y causa?
¡Maldito sea el día, abominable diablo, en el cual viste la luz! ¡Malditas
sean –aunque me maldigo a mí mismo– las manos que te dieron forma! Me
has hecho más desgraciado de lo que me es posible expresar.
¡No me has dejado la posibilidad de ser justo contigo! ! ¡Aparta!, ¡libra mis
ojos de tu detestable visión!
–Así lo haré, creador mío –dijo, tapándome los ojos con sus odiosas manos,
que aparté con violencia–. Así os libraré de la visión que aborrecéis. Pero
aún podéis seguir escuchándome, y otorgarme vuestra compasión. Os lo
exijo, en nombre de las virtudes que una vez poseí. Escuchad mi historia,
es larga y extraña.
Pero subid a la choza de la montaña, pues la temperatura de este lugar no
es apropiada a vuestra constitución. El sol está ‘ aún muy alto; antes de que
descienda y se oculte tras aquellas cimas nevadas para alumbrar otro mundo,
habrás oído mi relato y podrás decidir. De ti depende el que abandone para
siempre la compañía de los hombres y lleve una existencia inofensiva o me
convierta en el azote de tus semejantes y el autor de tu pronta ruina.
Empezó a atravesar el hielo mientras terminaba de hablar. Yo lo seguí.
Tenía el corazón oprimido y no le contesté. Mientras caminaba, sopesé los
argumentos que había utilizado y decidí escuchar su relato. En parte me
impulsaba a ello la curiosidad, y la compasión me terminó de decidir. Hasta
el momento lo había considerado el asesino de mi hermano, y esperaba
ansiosamente que me conﬁrmara o desmintiera esta idea.
Por primera vez experimenté lo que eran las obligaciones del creador para
con su criatura, y comprendí que antes de lamentarme de su maldad debía
posibilitarle la felicidad. Estos pensamientos me indujeron a acceder a su
súplica. Cruzamos el hielo, por tanto, y escalamos la roca del fondo. El aire
era frío, y empezaba a llover de nuevo. Entramos en la choza; el villano con
aire satisfecho, yo apesadumbrado y desanimado, pero decidido a escu-
charlo. Me senté cerca del fuego que mi odioso acompañante había encen-
dido, y comenzó su relato.


                                     79

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 3




Recuerdo con gran diﬁcultad el primer período de mi existencia; todos los
sucesos se me aparecen confusos e indistintos. Una extraña multitud de
sensaciones se apoderaron de mí y empecé a ver, sentir, oír y oler, todo a la
vez. Tardé mucho tiempo en aprender a distinguir las características de cada
sentido. Recuerdo que, poco a poco, una luminosidad cada vez más fuerte
oprimía mis nervios y tuve que cerrar los ojos. Me sumergí entonces en la
oscuridad, y eso me turbó. Pero apenas había notado esto cuando descubrí
que, al abrir los ojos, la luz me volvía a iluminar. Comencé a andar, y creo
que bajé unas escaleras, pero de pronto sentí un enorme cambio. Hasta
el momento, me habían rodeado cuerpos opacos y oscuros, insensibles a
mi tacto o mi vista. Pero ahora descubrí que podía moverme con entera
libertad, que no había obstáculos que no pudiera evitar o vencer. La luz
se me hacía más y más intolerable; el calor me incomodaba sobremanera,
así que caminé buscando un lugar sombreado. Llegué hasta el bosque de
Ingolstadt, donde me tumbé a descansar cerca de un riachuelo, hasta que
el hambre y la sed me atormentaron y desperté del sopor en que había
caído. Comí algunas bayas que encontré en los árboles o esparcidas por el
suelo, calmé mi sed en el riachuelo y me volví a dormir.
Era de noche cuando me desperté. Sentía frío, y un miedo instintivo al
hallarme tan solo. Antes de abandonar tu habitación, como tuviera frío,
me había tapado con algunas prendas que eran insuﬁcientes para pro-
tegerme de la humedad de la noche. Era una pobre criatura, indefensa
y desgraciada, que ni sabía ni entendía nada. Lleno de dolor me senté y
comencé a llorar.
Poco después, una tenue luz iluminó el cielo, dándome una sensación de
bienestar. Me levanté, y vi emerger una brillante esfera de entre los árbo-
les. La observé admirado. Se movía con lentitud, pero su luz alumbraba
lo que había alrededor, y volví a salir en busca de bayas. Aún tenía frío,
cuando debajo de un árbol encontré una enorme capa, con la que me
cubrí, y me senté de nuevo. No tenía ninguna idea clara, todo estaba con-
fuso. Era sensible a la luz, al hambre, a la sed y a la oscuridad; me llegaban
incontables sonidos y múltiples olores. Lo único que distinguía con claridad
era la brillante luna, en la que ﬁjé mis ojos con agrado.


                                     80

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Se sucedieron varios cambios de días y noches, y la esfera nocturna había
menguado considerablemente cuando empecé a distinguir mis sensacio-
nes una de la otra. Paulatinamente, comencé a percibir con claridad el cris-
talino arroyo que me proporcionaba agua, y los árboles que me protegían
con su follaje. Me sentí muy contento cuando por primera vez descubrí que
el armonioso sonido que con frecuencia regalaba mis oídos procedía de las
gargantas de los pequeños animalillos alados que a menudo me habían
interceptado la luz. Empecé también a observar, con mayor precisión, las
formas que me rodeaban, y a percibir los límites de la brillante bóveda de
luz que se extendía sobre mí. A veces intentaba imitar el agradable trino
de los pájaros, pero no podía. Otras quería expresar mis sentimientos a mi
modo, pero los rudos y extraños ruidos que producía me hacían enmude-
cer de susto.
La luna había desaparecido, y retornado más pequeña, y yo seguía en el
bosque. Mis sensaciones eran ya claras, y cada día asimilaba nuevas ideas.
Mis ojos se habían acostumbrado a la luz y a distinguir bien los objetos.
Diferenciaba un insecto de un tallo de hierba y, poco a poco, las distintas
clases de plantas entre sí.
Comprobé que los gorriones tenían un trinar áspero, mientras que el canto
del mirlo y de los zorzales era grato y atrayente.
Un día, en que el frío arreciaba, encontré un fuego que algún vagabundo
habría encendido, y experimenté una gran emoción al ver el calor que
desprendía. Lleno de júbilo toqué las brasas con la mano, pero la retiré
de inmediato con un grito de dolor. ¡Qué raro, pensé, que la misma causa
produzca efectos tan contrarios!
Examiné la composición de la hoguera y descubrí satisfecho que era leña.
Recogí algunas ramas pero estaban húmedas y no prendieron. Esto me
turbó y me senté de nuevo a contemplar el fuego. La leña húmeda que
había dejado cerca del calor se secó, y empezó a arder. Esto me hizo pensar.
Descubrí la razón al tocar las distintas ramas, y me puse de nuevo a reunir
una gran cantidad de ellas para ponerlas a secar y tener reservas. Al llegar
la noche, y con ella el sueño, mi miedo era que se apagara el fuego. Lo
tapé cuidadosamente con hojarasca y ramas secas, poniendo después leña
húmeda encima. Luego extendí la capa en el suelo y me eché a dormir.
Era ya de día cuando desperté, y mi primer pensamiento fue ver cómo iba
el fuego. Lo destapé, y un ligero airecillo lo avivó enseguida. Esto me indujo
a construir con ramas una especie de abanico que me permitía encender
las brasas cuando parecían a punto de extinguirse. Cuando de nuevo cayó
la noche, descubrí gozoso que el fuego, aparte de dar calor, también daba


                                      81

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



luz. Descubrí que también podía utilizar el fuego para mi alimentación,
gracias a los restos de comida que algún viajero dejó abandonados. Vi que
éstos estaban asados y que eran más sabrosos que las bayas que recogía.
Intenté, pues, hacer lo mismo con mis alimentos y descubrí que, así, las
bayas se estropeaban pero que las nueces y raíces tenían un sabor mucho
más agradable.
Pronto empezaron a escasear los alimentos, y a menudo pasaba un día
entero buscando en vano algunas bellotas con las que calmar mi hambre.
Entonces resolví abandonar el lugar donde había habitado hasta aquel
momento y buscar otro en el cual pudiera satisfacer mis necesidades con
mayor facilidad. Lo que más lamentaba de esta emigración era la pérdida
del fuego, que tan casualmente había encontrado y que no sabía cómo
encender. Pasé varias horas pensando en el problema, pero me vi obligado
a abandonar todo intento de reproducirlo. Así que, envuelto en mi capa,
empecé a cruzar el bosque en dirección al sol poniente.
Anduve durante tres días antes de llegar al campo abierto. La noche ante-
rior había caído una gran nevada, y los campos aparecían uniformemente
blancos. El panorama era desconsolador, y noté que la húmeda sustancia
fría que cubría el suelo me helaba los pies.
Eran cerca de las siete de la mañana, y quería encontrar cobijo y comida.
Por ﬁn divisé en un montículo una pequeña cabaña que sin duda era la
morada de algún pastor. Esto era nuevo para mí. La examiné con gran
curiosidad y, al observar que la puerta se abría, entré. Sentado junto al
fuego, en el cual se preparaba el desayuno, se hallaba un anciano. Se
volvió al oír el ruido; y, viéndome, salió de la cabaña gritando, y cruzó los
campos a una velocidad apenas imaginable en persona tan debilitada. Me
sorprendieron su huida y su aspecto, distinto a todo lo que hasta entonces
había visto. Pero estaba encantado con la cabaña: aquí no podía entrar
ni la nieve ni la lluvia; el suelo estaba seco, y me pareció un refugio tan
delicioso y exquisito como les debió parecer el Pandemonio a los demonios
del inﬁerno después de sus sufrimientos en el lago de fuego. Avidamente
devoré los restos del desayuno del pastor: pan, queso, leche y vino, pero
éste último no me gustó. Luego, vencido por el cansancio, me tumbé en un
montón de paja y me dormí.
Era mediodía cuando me desperté; y, atraído por el calor del sol, que hacía
brillar la nieve, me decidí a reemprender mi viaje; metí lo que quedaba del
desayuno en un zurrón que encontré, y emprendí camino campo a través
durante algunas horas, hasta que al anochecer llegué a una aldea. ¡Qué
hermosa me pareció!



                                     82

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Las cabañas, las casitas más limpias y las haciendas atrajeron por turno mi
atención. Las verduras en los huertos, y la leche y queso colocados en las
ventanas, me abrieron el apetito. Entré en una de las mejores casas; pero
apenas si había puesto el pie en el umbral cuando unos niños empezaron a
chillar, y una mujer se desmayó. Todo el pueblo se alborotó; unos huyeron,
otros me atacaron hasta que, magullado por las piedras y otros objetos
arrojadizos, escapé al campo. Me refugié temerosamente en un cobertizo
de techo bajo, vacío, que contrastaba poderosamente con los palacios que
había visto en el pueblo. Este cobertizo, sin embargo, estaba adosado a
una casa de aspecto bonito y aseado, pero tras mi reciente y desafortunada
experiencia no me atreví a entrar en ella. Mi refugio era de madera, pero
de techo tan bajo, que apenas podía permanecer sentado sin tener que
agachar la cabeza. No había madera en el suelo, que era de tierra, pero
estaba seco; y aunque el viento se ﬁltraba por numerosas rendijas, encon-
tré que era un asilo agradable para protegerme de la nieve y la lluvia.
Aquí, pues, me metí y me tumbé, contento de haber encontrado un lugar,
por pobre que fuera, que me protegía de las inclemencias del tiempo y,
sobre todo, de la barbarie del hombre.
No bien hubo amanecido, salí de mi cubil para observar la casa adyacente
y ver si me era posible seguir en mi refugio recién encontrado. Estaba ado-
sado a la parte posterior de la casa y lo cerraban una pocilga y un estanque
de agua clara. El otro lado, por el que había entrado, quedaba abierto.
Procedí a tapar con piedras y leña todos los oriﬁcios por los cuales pudie-
ran verme, pero de tal forma que me fuera posible apartarlas para salir. La
única luz que entraba procedía de la pocilga, pero era suﬁciente para mí.
Tras haber arreglado así mi vivienda, y haberla alfombrado con paja limpia,
me oculté, pues divisé en la distancia la ﬁgura de un hombre y recordaba
demasiado bien el tratamiento recibido la noche anterior como para enco-
mendarme a él. Afortunadamente tenía comida para ese día, pues había
robado una hogaza y una taza, que me servía mejor que las manos para
beber el agua cristalina que corría cerca de mi refugio. El suelo estaba algo
levantado, de manera que permanecía seco y, por encontrarse cerca de la
chimenea de la casa, era moderadamente caliente.
Así provisto, me dispuse a permanecer en esta choza hasta que ocurriera
algo que modiﬁcara mi decisión.
Comparada con mi anterior morada, el desangelado bosque donde las
ramas goteaban lluvia y el suelo estaba mojado, era en verdad un paraíso.
Desayuné con fruición, y me disponía a levantar un madero para sacar agua
cuando escuché pasos y vi, por una rendija, a una muchacha que, balan-


                                     83

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



ceando un cubo en la cabeza, pasaba por delante de mi cobertizo. Era
joven y de aspecto dulce, distinta de lo que más tarde he comprobado que
son los labriegos y los criados de las granjas. Iba vestida humildemente, con
una tosca falda azul y una chaqueta de paño. Sus cabellos rubios estaban
trenzados pero no llevaba adornos. Sus facciones revelaban resignación,
pero su aspecto era triste. La perdí de vista, pero transcurridos unos quince
minutos reapareció con el mismo recipiente, que ahora estaba medio lleno
de leche. Mientras andaba, claramente incómoda por el peso, un joven de
rostro aún más deprimido se dirigió a su encuentro. Con aire melancólico
intercambiaron algunas palabras, y cogiéndole el cubo se lo llevó hasta la
casa. Al poco tiempo vi reaparecer al joven con unas herramientas en la
mano y cruzar el campo que había detrás de la casa.
Asimismo, la joven también estaba ocupada, a veces dentro de la casa y
otras en el patio.
Explorando mi refugio, descubrí que una de las ventanas de la casa había
dado anteriormente al cobertizo, si bien ahora el hueco se encontraba
tapado por planchas de madera. Una de estas planchas tenía una diminuta
rendija por la cual se podía ver una pequeña habitación, encalada y limpia,
pero muy desprovista de muebles. En un rincón, cerca del fuego, estaba
sentado un anciano, con la cabeza entre las manos en actitud abatida. La
joven estaba ocupada arreglando la estancia. De pronto, sacó algo del cajón
que tenía entre las manos y se sentó cerca del anciano, el cual, tomando
un instrumento, empezó a tocar y a arrancar de él sones más dulces que el
cantar del mirlo o el ruiseñor. Incluso para un desgraciado como yo, que
nunca antes había percibido nada hermoso, era un bello cuadro. El cabello
plateado y el aspecto bondadoso del anciano ganaron mi respeto, y los
modales dulces de la joven despertaron mi amor. Tocó una tonadilla dulce
y triste, que conmovió a su dulce acompañante, a quien el hombre parecía
haber olvidado hasta que oyó su llanto. Pronunció entonces algunas pala-
bras y la muchacha, dejando su tarea, se arrodilló a sus pies.
El la levantó y la sonrió con tal afecto y ternura, que una sensación peculiar
y sobrecogedora me recorrió el cuerpo. Era una mezcla de dolor y gozo
que hasta entonces no me habían producido ni el hambre ni el frío, ni el
calor, ni ningún alimento. Incapaz de soportar por más tiempo esta emo-
ción, me retiré de la ventana.
Al poco rato regresó el chico llevando un haz de leña al hombro. La joven
lo recibió en la puerta y lo ayudó con el fardo, del cual escogió algunas
ramas que echó al fuego. Luego, se fueron los dos a una esquina de la
habitación, y él mostró un gran pan y un trozo de queso. Ella pareció ale-
grarse, y salió al jardín en busca de plantas y raíces, las metió en agua y des-

                                      84

                                  LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



pués al fuego. Luego prosiguió su labor, y el joven se fue al jardín, donde
se puso diligentemente a cavar y a arrancar raíces. Al cabo de una hora,
la muchacha salió a buscarlo, y juntos entraron en la casa. Entretanto, el
anciano había estado pensativo; pero, al ver a sus compañeros, adoptó un
aire más alegre, y se sentaron a comer. El almuerzo acabó pronto. La joven
volvió a ocuparse de las tareas caseras, en tanto que el anciano, apoyado
en el brazo del joven, paseaba al sol por delante de la casa. No puede
haber nada más bello que el contraste de aquellos dos seres. El uno era
muy mayor, con el cabello plateado, y su rostro reﬂejaba bondad y cariño,
el otro era esbelto y muy apuesto y tenía las facciones modeladas con la
mayor simetría. Sin embargo, su mirada y actitud denotaban una gran tris-
teza y depresión. El anciano volvió a la casa y el muchacho se encaminó a
los campos, portando herramientas distintas de las de la mañana.
Pronto cayó la noche; pero, ante mi gran asombro, vi que los habitantes de
aquella casa tenían un modo de prolongar la luz, por medio de bastones
de cera, y me alegró que la puesta de sol no pusiera ﬁn al gozo que experi-
mentaba observando a mis vecinos. Durante la velada, la joven y su compa-
ñero se dedicaron a diversas ocupaciones que no comprendí; y el anciano
volvió a tomar el instrumento que producía aquellos divinos sonidos que
tanto me habían complacido por la mañana. En cuanto hubo ﬁnalizado, el
joven co menzó no a tocar, sino a articular una serie de sonidos monótonos
que no se asemejaban ni a la armonía del instrumento del anciano ni al
canto de los pájaros. Más tarde supe que leía en voz alta, pero en aquellos
momentos nada sabía de la ciencia de las letras ni de las palabras.
Tras permanecer así ocupados durante un breve tiempo, la familia apagó
las luces y se retiró, presumo que a descansar.




                                    85

                                LibrosEnRed
CAPÍTULO 4




Me tumbé en la paja, pero no conseguí dormir. Repasaba los sucesos del
día. Lo que más me chocaba eran los modales cariñosos de aquellas gentes.
Recordaba muy bien el trato de los salvajes aldeanos la noche anterior, y
decidí que, cualquiera que fuese la actitud que adoptara en el futuro, por
el momento permanecería en mi cobertizo, observando e intentando des-
cubrir las razones que motivaban sus actos.
Mis vecinos se levantaron al día siguiente antes de que amaneciera. La
joven arregló la casa, y preparó la comida; el joven salió después del desa-
yuno.
El día transcurrió de manera igual al anterior. El muchacho trabajaba fuera
de la casa y la chica en diversas tareas domésticas. El anciano, que pronto
me di cuenta de que era ciego, pasaba las horas meditando o tañendo
su instrumento. Nada podría superar el cariño y respeto que los jóvenes
demostraban para con su venerable compañero. Le prestaban todos los
servicios con gran dulzura y él los recompensaba con su sonrisa bonda-
dosa.
Pero no eran del todo dichosos. El joven y su compañera con frecuencia se
retiraban, y parecían llorar.
No comprendía la causa de su tristeza; pero me afectaba profundamente.
Si seres tan hermosos eran desdichados, no era de extrañar que yo, criatura
imperfecta y solitaria, también lo fuera. Pero ¿por qué eran infelices aque-
llas gentes tan bondadosas? Tenían una agradable casa (pues así me pare-
cía) y todas las comodidades; tenían un fuego para calentarlos del frío y
deliciosa comida con que saciar su hambre; vestían buenos trajes, y, lo que
es más, disfrutaban de su mutua compañía y conversación, intercambiando
a diario miradas de afecto y bondad. ¿Qué signiﬁcaba su llanto? ¿Expre-
saban sus lágrimas dolor? No podía, al principio, responderme a estas pre-
guntas, pero el tiempo y una sostenida observación me explicaron muchas
cosas que a primera vista parecían enigmáticas.
Pasó bastante tiempo antes de que descubriera que la pobreza, que pade-
cían en grado sumo, era uno de los motivos de intranquilidad de esta
buena familia. Su sustento sólo consistía en verduras del huerto y leche de


                                    86

                                LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



su vaca, muy escasa durante el invierno, época en la que sus dueños apenas
podían alimentarla.
Creo que a menudo pasaban mucho hambre, en especial los jóvenes, pues
en varias ocasiones los vi privarse de su propia comida para dársela al
anciano. Este gesto de bondad me conmovió mucho. Yo solía, durante la
noche, robarles parte de su comida para mi sustento, pero cuando advertí
que esto los perjudicaba me abstuve, contentándome con bayas, nueces y
raíces que recogía de un bosque cercano.
Descubrí también otro medio para ayudarlos. Había observado que el
joven dedicaba gran parte del día a recoger leña para el fuego; y, durante
la noche, a menudo yo cogía sus herramientas, que pronto aprendí a utili-
zar, y les traía a casa leña suﬁciente para varios días.
Recuerdo la sorpresa que la joven demostró, la primera vez que hice esto,
al abrir la puerta por la mañana y encontrar un montón de leña fuera. Dijo
algunas palabras en voz alta, y el joven salió y expresó a su vez su asombro.
Observé, con alegría, que aquel día no fue al bosque, y lo pasó reparando
la casa y cultivando el jardín.
Poco a poco hice un descubrimiento de aún mayor importancia. Me di
cuenta de que aquellos seres tenían un modo de comunicarse sus experien-
cias y sentimientos por medio de sonidos articulados. Observé que las pala-
bras que utilizaban producían en los rostros de los oyentes alegría o dolor,
sonrisas o tristeza. Esta sí que era una ciencia sobrehumana y deseaba fami-
liarizarme con ella. Pero todos mis intentos a este respecto eran infructuo-
sos. Hablaban con rapidez y las palabras que decían, al no tener relación
aparente con los objetos tangibles, me impedían resolver el misterio de su
signiﬁcado. Sin embargo, a base de grandes esfuerzos, y cuando ya había
pasado en mi cobertizo varias lunas, aprendí el nombre de algunos de los
objetos más familiares como fuego, leche, pan y leña. También aprendí los
nombres de mis vecinos. La joven y su hermano tenían ambos varios nom-
bres, pero el anciano sólo tenía uno, padre. A la muchacha la llamaban
hermana o Agatha y al joven Félix, hermano o hijo. No puedo expresar
la alegría que sentí cuándo comprendí las ideas correspondientes a estos
sonidos Y pude pronunciarlos. Distinguía otras palabras, que ni entendía
ni podía emplear, tales como bueno, querido, triste.
De esta manera transcurrió el invierno. La bondad y hermosura de estas
personas me hicieron encariñarme mucho con ellas; cuando se encontra-
ban tristes, yo estaba desanimado; cuando eran felices, yo participaba de
su alegría. Veía a pocos seres humanos, aparte de ellos; y si por casualidad
alguno iba a la casa, sus toscos modales y brusco caminar hacían resaltar la


                                     87

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



superioridad de mis amigos. Noté que el anciano a menudo se esforzaba
por animar a sus hijos, como a veces les llamaba, para que desecharan
su tristeza. Solía entonces hablar en tono alegre, con una expresión de
bondad en el rostro que incluso a mí me producía placer. Agatha lo escu-
chaba con respeto, y con frecuencia se le llenaban los ojos de lágrimas,
que intentaba disimular; pero observé que, por lo general, había más ani-
mación en su rostro y tono de voz tras haber escuchado a su padre. No así
Félix. Siempre era el más triste del grupo; e incluso yo, con mi inexperien-
cia, me daba cuenta de que parecía haber sufrido más que los otros. Pero si
sus facciones reﬂejaban mayor tristeza, su tono de voz era más alegre que
el de su hermana, en especial cuando se dirigía a su padre.
Podría dar muchos ejemplos, que, aunque nimios, reﬂejan la disposición de
aquellas buenas gentes. En medio de la pobreza y la necesidad, Félix, satis-
fecho, le llevó a su hermana la primera ﬂorecilla blanca que asomó entre
la nieve. Por la mañana temprano, antes de que ella se levantara, limpiaba
la nieve que cubría el sendero hasta el establo, sacaba agua del pozo, y le
llevaba leña al otro cobertizo, donde, con gran asombro, encontraba las
reservas que una mano invisible iba reponiendo. Creo que durante el día
trabajaba para un granjero vecino, porque a menudo salía y no regresaba
hasta la noche, pero no traía leña. Otras veces trabajaba en el huerto,
pero, como en invierno había poco que hacer allí, solía pasar muchos ratos
leyéndoles al anciano y a Agatha.
Estas lecturas me habían extrañado mucho en un principio, pero poco a
poco descubrí que al leer pronunciaba con frecuencia los mismos soni-
dos que cuando hablaba. Supuse, por tanto, que encontraba en el papel
signos de expresión que comprendía. ¡Cómo deseaba yo aprenderlos!
Pero ¿cómo iba a hacerlo si ni siquiera entendía los sonidos que repre-
sentaban? Sin embargo, progresé en esta materia, aunque a pesar de mis
esfuerzos aún no podía seguir ninguna conversación. Comprendía clara-
mente que aunque deseaba dirigirme a mis vecinos no debía hacerlo hasta
no dominar su lenguaje, conocimiento que me permitiría hacerles olvidar
lo deforme de mi aspecto, de lo cual me había hecho consciente a través
del contraste.
Admiraba las perfectas proporciones de mis vecinos, su gracia, hermosura y
delicada tez. ¡Cómo me horroricé al verme reﬂejado en el estanque trans-
parente! En un principio salté hacia atrás aterrado, incapaz de creer que
era mi propia imagen la que aquel espejo me devolvía. Cuando logré con-
vencerme de que realmente era el monstruo que soy, me embargó la más
profunda amargura y mortiﬁcación. ¡Ay!, desconocía entonces las fatales
consecuencias de esta deformación.


                                    88

                                LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



A medida que el sol empezaba a calentar más, y el día se alargaba, des-
apareció la nieve, y vi aparecer los árboles desnudos y la oscura tierra. A
partir de este momento, Félix estuvo más ocupado, y los angustiosos envi-
tes del hambre desaparecieron. Como descubrí más tarde, su alimentación
era tosca pero sana y suﬁciente.
Crecieron en el huerto nuevos tipos de plantas, que cocinaban, y estas
muestras de bienestar aumentaban día a día así que avanzaba la prima-
vera.
Apoyado en su hijo, el anciano solía pasear un poco al mediodía cuando
no llovía, pues tal era el nombre que daban al agua que desprendía el
ﬁrmamento. Estas lluvias eran frecuentes, pero los fuertes vientos pronto
secaban la tierra, y el tiempo se hizo mucho más agradable de lo que había
sido.
En el cobertizo mi ritmo de vida era uniforme. Contemplaba los movimien-
tos de mis vecinos durante la mañana, y dormía cuando sus quehaceres
en el exterior les dispersaban. El resto del día lo pasaba de modo similar.
Cuando se retiraban a descansar, si había luna o la noche era estrellada, yo
salía al bosque en busca de comida para mí y leña para mis vecinos. Cuando
se hacía necesario, quitaba la nieve del sendero, y realizaba las tareas que
había visto hacer a Félix. Más tarde supe que estas tareas, que llevaba a
cabo una mano invisible, les sorprendían grandemente. Incluso en alguna
ocasión les oí mencionar a este respecto las palabras espíritu bueno y mara-
villoso, pero no entendía entonces el signiﬁcado de estos términos.
Mi cerebro se hacía cada día más activo, y deseaba más que nunca descu-
brir los impulsos y sentimientos de estas hermosas criaturas. Sentía curiosi-
dad por saber el motivo de la congoja de Félix y la pena de Agatha.
Pensaba, ¡infeliz de mí!, que estaría en mi mano el devolverles a estas
criaturas la felicidad que tanto merecían. Cuando dormía o me ausentaba,
se me aparecía la imagen del padre ciego, la dulce Agatha y el buen Félix.
Los consideraba seres superiores, árbitros de mi futuro destino. Trataba
de imaginarme, de mil maneras distintas, el día en que me presentaría
ante ellos y el recibimiento que me harían. Suponía que, tras una primera
repulsión, mi buen comportamiento y palabras conciliadoras me ganarían
su simpatía, y más tarde su afecto.
Estos pensamientos me exaltaban y espoleaban con renovado vigor a
aprender el arte de la expresión.
Tenía las cuerdas vocales endurecidas pero ﬂexibles, y aunque mi tono de
voz distaba mucho de tener la musicalidad del suyo, podía pronunciar con


                                     89

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



relativa facilidad aquellas palabras que comprendía. Era como el asno y el
perrillo faldero; aunque bien merecía el dócil burro, cuyas intenciones eran
buenas a pesar de su rudeza, mejor trato que los golpes e insultos que le
daban.
Las suaves lluvias y el calor de la primavera cambiaron mucho el aspecto
del terreno. Los hombres, que parecían haber estado escondidos en cuevas,
se dispersaron por doquier y se dedicaban a los más diversos cultivos. Los
pájaros trinaban con mayor alegría, y las hojas empezaron a despuntar en
las ramas. ¡Gozosa, gozosa tierra!, digna morada de los dioses y que aún
ayer aparecía insana, húmeda y desolada. Este resurgimiento de la natura-
leza me elevó el espíritu; el pasado se me borró de la memoria, el presente
era tranquilo y el futuro me daba esperanza y promesas de alegría.




                                    90

                                LibrosEnRed
CAPÍTULO 5




Me aproximo ahora a la parte más conmovedora de mi narración. Contaré
los sucesos que me han convertido, de lo que era, en lo que soy.
La primavera avanzaba con rapidez. El tiempo mejoró, y las nubes desapa-
recieron del cielo. Me sorprendió ver cómo lo que hacía poco había sido
tan sólo desierto y tristeza nos regalara ahora las más preciosas ﬂores y
verdor. Gratiﬁcaban y refrescaban mis sentidos miles de aromas deliciosos
y escenas bellas.
Fue uno de esos días, en los que mis vecinos reposaban de su trabajo –el
anciano tocaba su guitarra y los jóvenes lo escuchaban–, cuando observé
que Félix parecía más melancólico todavía que de costumbre y suspiraba
con frecuencia. En un momento su padre interrumpió la música, y deduje,
por sus gestos, que le preguntaba a su hijo la razón de su tristeza. Félix res-
pondió con tono alegre, y el anciano se disponía a reemprender su música,
cuando alguien llamó a la puerta.
Era una señora a caballo, acompañada de un campesino que le servía de
guía. La dama vestía un traje oscuro, y un tupido velo negro le cubría el
rostro. Agatha le hizo una pregunta, a la cual la desconocida respondió
pronunciando con dulzura tan sólo el nombre de Félix. Su voz era melo-
diosa, pero diferente de la de mis amigos. Al oír su nombre, Félix se acercó
apresuradamente a la dama, que al verlo se levantó el velo, dejando ver
un rostro de belleza y expresión angelical. Su brillante pelo negro estaba
curiosamente trenzado; tenía los ojos oscuros y vivos pero amables, las fac-
ciones bien proporcionadas, la tez hermosísima y las mejillas suavemente
sonrosadas.
Félix parecía traspuesto de alegría al verla; todo rasgo de tristeza desapa-
reció de su rostro, que al instante expresó un júbilo del cual apenas lo creía
capaz; le brillaban los ojos y se le encendieron de placer las mejillas, y en
aquel momento me pareció tan hermoso como la extranjera. Ella a su vez
experimentaba diversos sentimientos; secándose las lágrimas de sus her-
mosos ojos, le tendió la mano a Félix, que la besó embelesado mientras le
llamaba, según pude entender, su dulce árabe. No parecía comprenderlo,
pero sonrió. La ayudó a desmontar, y, despidiendo al guía, la condujo al


                                      91

                                  LibrosEnRed
Mary Shelley



interior de la casa. Tuvo lugar una conversación entre él y su padre. La joven
extranjera se arrodilló a los pies del anciano, y le hubiera besado la mano, si
éste no se hubiera apresurado a levantarla y abrazarla afectuosamente.
Pronto observé que aunque la joven emitía sonidos articulados, y parecía
tener un idioma propio, los demás no la comprendían, del mismo modo que
ella tampoco los comprendía. Hicieron muchos gestos que yo no entendí,
pero vi que su presencia llenaba la casa de alegría, y disipaba su tristeza del
mismo modo que el sol disipa las brumas matinales. Félix se mostraba espe-
cialmente feliz, y atendía a su árabe con radiantes sonrisas. Agatha, la dulce
Agatha, cubría de besos las manos de la extranjera, y, señalando a su her-
mano, parecía querer indicarle por señas lo triste que había estado antes
de su llegada. Así transcurrieron algunas horas, en el curso de las cuales
manifestaron una alegría, cuya razón yo no alcanzaba a comprender. De
pronto descubrí, por la frecuente repetición de un sonido, que la extranjera
trataba de imitar, que intentaba aprender su lengua. Al instante se me ocu-
rrió que yo, con el mismo ﬁn, podía valerme de la misma enseñanza.
La extranjera aprendió unas veinte palabras en esta primera lección, la
mayoría de las cuales yo ya conocía.
Al caer la noche, Agatha y la muchacha árabe se retiraron pronto a descan-
sar. Cuando se separaron, Félix besó la mano de la extranjera y dijo:
–Buenas noches, dulce Saﬁe.
El permaneció despierto largo rato, conversando con su padre. Por las
numerosas veces que repetían su nombre supuse que hablaban de la her-
mosa huésped. Me hubiera gustado entenderlos, y presté gran atención,
pero me resultó del todo imposible.
A la mañana siguiente Félix marchó a su trabajo; y, cuando terminaron las
tareas cotidianas de Agatha, la muchacha árabe se sentó a los pies del anciano,
y, cogiendo su guitarra, tocó unos aires de tan conmovedora belleza, que al
punto me hicieron derramar lágrimas de tristeza y admiración. Cantó, y su
voz era modulada y rica en cadencias, como la del ruiseñor.
Cuando hubo terminado, le dio la guitarra a Agatha, que en un principio
se mostró reacia a tomarla. Luego tocó una sencilla tonadilla. También
cantó, con dulce voz, pero muy distinta de la maravillosa modulación de la
extranjera. El anciano estaba embelesado, y dijo algo que Agatha intentó
explicarle a Saﬁe. Parecía quererle decir que con su música le producía un
gran placer.
Los días pasaban ahora con la misma tranquilidad que antes, con la sola
diferencia de que la alegría había sustituido a la tristeza en el rostro de mis


                                      92

                                  LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



amigos. Saﬁe estaba siempre alegre y contenta. Ambos progresamos en la
lengua con rapidez, de modo que al cabo de dos meses empecé a entender
la mayoría de las cosas que decían mis protectores.
Entretanto, la oscura tierra se iba cubriendo de verdor, salpicado de innu-
merables ﬂores de dulce aroma y maravillosa vista, como estrellas que bri-
llaban con delicado color a la luz de la luna. El sol fue calentando más, y
las noches se hicieron claras y suaves. Mis paseos nocturnos me causaban
enorme placer, a pesar de que se vieron acortados por las tardías puestas de
sol y el temprano amanecer. Nunca me atrevía a salir durante el día, teme-
roso de recibir el mismo trato que en la primera aldea en la que estuve.
Pasaban los días prestando la máxima atención, para poder dominar el
idioma con la mayor brevedad posible.
Puedo presumir de que aprendía a más velocidad que la muchacha árabe,
que entendía muy poco y hablaba con acento entrecortado, mientras que
yo comprendía todo y podía reproducir casi todas las palabras.
El libro con el cual Félix enseñaba a Saﬁe era Las Ruinas, o Meditación sobre
la Revolución de los Imperios, de Volney. No hubiera entendido la inten-
ción del libro, de no ser porque Félix, al leerlo, daba minuciosas explicacio-
nes. Había elegido esta obra, dijo, porque su estilo declamatorio imitaba
el de autores orientales. A través de este libro, obtuve una panorámica
de la historia y algunas nociones acerca de los imperios que existían en el
mundo actual. Me dio una visión de las costumbres, gobiernos y religiones
que tenían las distintas naciones de la Tierra. Oí hablar de los indolentes
asiáticos, de la magníﬁca genialidad y actividad intelectual de los griegos,
de las guerras y virtudes de los romanos, de su degeneración posterior y de
la decadencia de ese poderoso imperio; del nacimiento de las órdenes de
caballería, la cristiandad, los reyes. Supe del descubrimiento del hemisferio
americano y lloré con Saﬁe la desdichada suerte de sus indígenas.
Estas maravillosas narraciones me llenaban de extraños sentimientos. ¿Sería
en verdad el hombre un ser tan poderoso, virtuoso, magníﬁco y a la vez
tan lleno de bajeza y maldad? Unas veces se mostraba como un vástago
del mal; otras, como todo lo que de noble y divino se puede concebir. El
ser un gran hombre lleno de virtudes parecía el mayor honor que pudiera
recaer sobre un ser humano, mientras que el ser infame y malvado, como
tantos en la historia, la mayor denigración, una condición más rastrera que
la del ciego topo o inofensivo gusano. Durante mucho tiempo no podía
comprender cómo un hombre podía asesinar a sus semejantes, ni entendía
siquiera la necesidad de leyes o gobiernos; pero cuando supe más detalles
sobre crímenes y maldades, dejé de asombrarme, y sentí asco y disgusto.


                                     93

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



Ahora, cada conversación de mis vecinos me descubría nuevas maravillas.
Fue escuchando las instrucciones que Félix le daba a la joven árabe como
aprendí el extraño sistema de la sociedad humana. Supe del reparto de
riquezas, de inmensas fortunas y tremendas miserias; de la existencia del
rango, el linaje y la nobleza.
Las palabras me indujeron a reﬂexionar sobre mí mismo. Aprendí que las
virtudes más apreciadas por mis semejantes eran el rancio abolengo acom-
pañado de riquezas. El hombre que poseía sólo una de estas cualidades
podía ser respetado; pero si carecía de ambas se le consideraba, salvo raras
excepciones, como a un vagabundo, un esclavo destinado a malgastar sus
fuerzas en provecho de los pocos elegidos. ¿Y qué era yo? Ignoraba todo
respecto de mi creación y creador, pero sabía que no poseía ni dinero ni
amigos ni propiedad alguna; y, por el contrario, estaba dotado de una ﬁgura
horriblemente deformada y repulsiva; ni siquiera mi naturaleza era como
la de los otros hombres. Era más ágil, y podía subsistir a base de una dieta
más tosca; soportaba mejor el frío y el calor; mi estatura era muy superior
a la suya. Cuando miraba a mi alrededor, ni veía ni oía hablar de nadie que
se pareciese a mí. ¿Era, pues, yo verdaderamente un monstruo, una mancha
sobre la Tierra, de la que todos huían y a la que todos rechazaban?
No puedo describir la angustia que estos pensamientos me causaban.
Intentaba desecharlos, pero la tristeza me aumentaba a medida que me
iba instruyendo. ¡Por qué no me habría quedado en mi bosque, donde ni
conocía ni experimentaba otras sensaciones que las del hambre, la sed y el
calor!
¡Qué extraña naturaleza la del saber! Se aferra a la mente, de la cual ha
tomado posesión, como el liquen a la roca. A veces deseaba desterrar de mí
todo pensamiento, todo afecto; pero aprendí que sólo había una manera
de imponerse al dolor y ésa era la muerte, estado que me asustaba aunque
aún no lo entendía. Admiraba la virtud y los buenos sentimientos, y me
gustaban los modales dulces y amables de mis vecinos; pero no me era
permitida la convivencia con ellos, salvo sirviéndome de la astucia, perma-
neciendo desconocido y oculto, lo cual, más que satisfacerme, aumentaba
mi deseo de convertirme en uno más entre mis semejantes. Las tiernas
palabras de Agatha y las sonrisas animadas de la gentil árabe no me esta-
ban destinadas.
Los apacibles consejos del anciano y la alegre conversación del buen Félix
tampoco me estaban destinados. Desgraciado e infeliz engendro.
Otras lecciones se me grabaron con mayor profundidad aún. Supe de la
diferencia de sexos, del nacer y crecer de los hijos; cómo disfruta el padre


                                    94

                                LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



con las sonrisas de su pequeño, y las alegres correrías de los hijos más mayo-
res; cómo todos los cuidados y razón de ser de la madre se concentran en
esa preciada carga; cómo la mente del joven se va desarrollando y enri-
queciendo; supe de hermanos, de hermanas, y los vínculos que unen a. los
humanos entre sí con lazos mutuos.
Pero ¿dónde estaban mis amigos y parientes? Ningún padre había vigilado
mi niñez, ninguna madre me había prodigado sus cariños y sonrisas, y, en
caso de que hubiera ocurrido, mi vida pasada se había convertido para mí
en un borrón, un vacío en el que no distinguía nada. Me recordaba desde
siempre con la misma estatura y proporción. No había visto aún ningún ser
que se me pareciera o que me exigiera tener con él alguna relación. ¿Qué
era entonces? La pregunta surgía una y otra vez sin que pudiera responder
a ella más que con lamentaciones.
Pronto explicaré hacia dónde me llevaron estos pensamientos. Pero por el
momento continuaré con mis vecinos, cuya historia me produjo sentimien-
tos encontrados de indignación, alegría y asombro, pero que terminaron
todos en un mayor respeto y amor hacia mis protectores (pues así me gus-
taba llamarles con un inocente y casi doloroso deseo de engañarme).




                                     95

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 6




Pasó algún tiempo hasta que conocí la historia de mis amigos. Era de tal
naturaleza, que no podía por menos de grabárseme profundamente en la
memoria, al revelar una serie de circunstancias muy interesantes y maravi-
llosas para un ser ingenuo como yo era entonces.
El anciano se llamaba De Lacey. Descendía de una buena familia de Fran-
cia, país en el que había vivido muchos años, rico, respetado por sus supe-
riores y estimado por sus iguales. Educó a su hijo para servir a la patria, y
Agatha trataba con las damas de la más alta alcurnia. Unos meses antes de
mi llegada vivían en una gran ciudad llamada París, rodeados de amigos y
disfrutando de todo lo que la virtud, la cultura, el gusto y una considerable
riqueza pueden proporcionar.
El padre de Saﬁe había sido el causante de su desgracia. Era un mercader
turco, y llevaba viviendo muchos años en París, cuando, por alguna razón
que no logré saber, cayó en desgracia ante el gobierno. Fue aprehendido
y encarcelado el mismo día en que Saﬁe llegaba de Constantinopla para
reunirse con él. Se le juzgó y condenó a muerte. La injusticia de esta sen-
tencia era ﬂagrante. Todo París estaba indignado, pues consideraba que
sus riquezas y su religión, más que el crimen que se le imputaba, habían
sido la causa de su condena.
Félix había estado presente en el juicio, y su ira al escuchar la sentencia fue
incontenible. Hizo al instante una promesa solemne de liberarlo, e inició
de inmediato la búsqueda del medio que le permitiera llevar a cabo su
juramento. Tras muchos infructuosos intentos de penetrar en la prisión,
encontró en un ala poco vigilada del ediﬁcio una ventana enrejada, que
iluminaba la mazmorra del infortunado mahometano, que, doblegado
bajo el peso de las cadenas, aguardaba lleno de desesperación el cumpli-
miento de la bárbara sentencia. Por la noche, a través de la ventana, Félix
comunicó al prisionero sus intenciones de ayudarlo.
Sorprendido y encantado, el turco intentó espolear el entusiasmo de su
liberador con promesas de grandes riquezas. Félix rechazó la oferta con
desprecio, mas cuando vio a la bella Saﬁe, a quien permitieron visitar a su
padre y que por señas le mostraba su agradecimiento, no pudo por menos


                                      96

                                  LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



de pensar que el cautivo poseía un tesoro que compensaría con creces todo
esfuerzo y peligro.
El turco pronto advirtió la impresión que Saﬁe había producido en el
muchacho, y quiso asegurarse más su celo prometiéndosela en matrimonio
en cuanto fuera conducido a un lugar seguro. Félix era demasiado cortés
como para aceptar la oferta, pero sabía que aquella probabilidad consti-
tuía su máxima esperanza.
Durante los días siguientes, mientras se preparaba la huida del mercader,
el entusiasmo de Félix se vio incrementado por varias cartas que recibió de
la hermosa joven, que encontró el medio de expresarse en el idioma de su
amado gracias a la ayuda de un viejo criado de su padre, que sabía francés.
En ellas le agradecía efusivamente la ayuda que intentaba prestarles, a la
par que lamentaba discretamente su propia suerte.
Tengo copias de estas cartas, pues mientras viví en el cobertizo pude hacerme
con útiles de escribir; y Félix o Agatha a menudo tuvieron las cartas en sus
manos. Antes de partir te las enseñaré; probarán la veracidad de mi relato.
De momento, sólo podré resumírtelas, ya que el sol comienza a declinar.
Saﬁe contó que su madre era una árabe convertida, a la cual habían captu-
rado y esclavizado los turcos; destacando por su hermosura, había conquis-
tado el corazón del padre de Saﬁe, que la tomó por esposa. La muchacha
hablaba en términos muy elogiosos de su madre, que, nacida en libertad,
despreciaba la sumisión a la que se veía reducida. Instruyó a su hija en las
normas de su propia religión, y la exhortó a aspirar a un nivel intelectual
y una independencia de espíritu prohibidos para las mujeres mahometa-
nas. Esta mujer murió, pero sus enseñanzas estaban muy aﬁanzadas en la
mente de Saﬁe, que enfermaba ante la idea de volver a Asia y encerrarse
en un harén, con autorización solamente para entregarse a diversiones
infantiles, poco acordes con la disposición de su espíritu, acostumbrado
ahora a una mayor amplitud de pensamientos y a la práctica de la virtud.
La idea de desposar a un cristiano y vivir en un país donde las mujeres
podían ocupar un lugar en la sociedad la llenaba de alegría.
Se ﬁjó el día para la ejecución del turco, pero, la noche antes, se escapó
de la prisión, y por la mañana se hallaba a muchas leguas de París. Félix se
había procurado salvoconductos a nombre suyo, de su padre y hermana.
Anteriormente le había comunicado su plan a su padre, que colaboró en la
fuga abandonando su casa, bajo excusa de un viaje, pero ocultándose con
su hija en una apartada zona de París.
Félix condujo a los fugitivos a través de Francia hasta Lyon, y luego por el
Monte Cenis hasta Livorno, donde el mercader había decidido aguardar


                                     97

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



una oportunidad favorable para pasar a alguna parte del territorio turco.
Saﬁe decidió quedarse con su padre hasta el momento de la partida, y
éste renovó su promesa de otorgar la mano de su hija a su salvador. Félix
permaneció con ellos a la espera del acontecimiento. Mientras tanto, dis-
frutaba de la compañía de la joven árabe, que le mostraba el más sincero
y dulce afecto. Conversaban por medio de un intérprete, aunque a veces
les bastaba el intercambio de miradas, o Saﬁe le cantaba las maravillosas
melodías de su país.
El turco permitía que esta intimidad creciera y alentaba las esperanzas de
los jóvenes enamorados. Mas había concebido para su hija otros planes.
Odiaba la idea de verla unida a un cristiano, pero temía la reacción de
Félix, caso de demostrar sus verdaderos sentimientos, pues sabía que toda-
vía estaba en manos de su liberador y que éste aún podía entregarlo a las
autoridades italianas. Maquinó mil planes que le permitieran prolongar el
engaño mientras fuera preciso, y en secreto llevarse a su hija con él cuando
se fuera. Estos proyectos se vieron muy pronto favorecidos por las noticias
que llegaron de París.
La huida del turco había provocado gran indignación en el gobierno fran-
cés, que estaba dispuesto a no ahorrar esfuerzos para detectar y aprisio-
nar al liberador. Pronto se descubrió el plan de Félix, y De Lacey y Agatha
fueron encarcelados. La noticia despertó a Félix de su idílico sueño. Su
anciano padre ciego y su dulce hermana estaban prisioneros en una repug-
nante celda mientras él disfrutaba de la libertad y la compañía de la mujer
a quien amaba. Esta idea lo atormentaba. Acordó con el turco que si, antes
de que Félix pudiera regresar a Italia, encontraba la oportunidad de partir,
Saﬁe lo esperaría en un convento de Livorno.
Despidiéndose de la bella árabe, se dirigió a París con la mayor rapidez y se
entregó a las autoridades esperando conseguir así la libertad de De Lacey
y Agatha.
No fue así. Hubieron de permanecer cinco meses en la cárcel antes de que
tuviera lugar el juicio que les arrebataría toda su fortuna y les condenaría
al destierro.
Hallaron un triste refugio en Alemania, en la casa donde yo los encontré.
Félix pronto se enteró de que el innoble turco, a causa del cual él y su fami-
lia habían sufrido tan tremenda desgracia, había traicionado los buenos
sentimientos y el honor al descubrir la miseria en la que se hallaba sumido
su liberador y, con su hija, había abandonado Italia. A Félix, insultante-
mente, le envió una ridícula cantidad de dinero para ayudarlo, según dijo,
a conseguir algún medio de subsistencia.


                                     98

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Estos eran los tristes sucesos que azotaban el corazón de Félix cuando lo
conocí y que hacían de él el más desdichado de su familia. Hubiera podido
sobrellevar la pobreza, e incluso vanagloriarse de ella, de ver que esta des-
gracia fortalecía su espíritu; pero la ingratitud del turco y la pérdida de su
amada Saﬁe eran golpes más duros e irreparables. Ahora, la llegada de la
joven árabe le infundía nuevo valor.
Cuando se supo en Livorno que a Félix se le había desposeído de sus bienes
y su rango, el turco ordenó a su hija que se olvidara de su pretendiente
y que se dispusiera a volver con él a su país. La naturaleza bondadosa de
Saﬁe se rebeló contra esta orden, e intentó razonar con su padre, el cual,
negándose a escucharla, reiteró su tiránica orden.
Pocos días más tarde, el turco entró en la habitación de su hija y, atrope-
lladamente, le comunicó que tenía razones para creer que su presencia en
Livorno había sido descubierta y que estaba a punto de ser entregado a las
autoridades francesas. En consecuencia había ﬂetado un navío que, rumbo
a Constantinopla, zarparía en pocas horas. Pensaba dejar a su hija al cui-
dado de un criado ﬁel, para que, con más tranquilidad, le siguiera con el
resto de los bienes que aún no habían llegado a Livorno.
Cuando Saﬁe se vio sola, reﬂexionó sobre el plan de acción que mejor
convenía seguir en esta situación de emergencia. Odiaba la idea de vivir
en Turquía; sus sentimientos y religión se oponían a ello. Por algunos docu-
mentos de su padre que cayeron en sus manos, supo del exilio de su pro-
metido y el nombre del lugar donde residía. Durante algún tiempo estuvo
indecisa, pero ﬁnalmente tomó una determinación.
Cogiendo algunas joyas que le pertenecían y una pequeña suma de dinero,
abandonó Italia, acompañada de una sirvienta, natural de Livorno, que
sabía turco, y se dirigió a Alemania.
Llegó sin diﬁcultad a una ciudad que distaba unas veinte leguas de la casa
de los De Lacey, donde la criada cayó gravemente enferma. Pese a los cui-
dados de Saﬁe, la joven murió, y la hermosa árabe se encontró sola en
un país cuya lengua y costumbres desconocía. Por fortuna había caído en
buenas manos. La italiana había mencionado el nombre del lugar hacia el
cual se dirigían, y, tras su muerte, la dueña de la casa en la que se habían
alojado se cuidó de que Saﬁe llegara con bien a casa de su prometido.




                                     99

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 7




Esta era la historia de mis queridos vecinos. Me impresionó profundamente,
y, de los aspectos de la vida social que encerraba, aprendí a admirar sus vir-
tudes y condenar los vicios de la humanidad.
Todavía consideraba el crimen como algo muy ajeno a mí; admiraba y tenía
siempre presentes la bondad y la generosidad que infundían en mí el deseo
de participar activamente en un mundo donde encontraban expresión
tantas cualidades admirables. Pero al narrar la progresión de mi mente, no
debo omitir una circunstancia que tuvo lugar ese mismo año, a principios
del mes de agosto. Durante una de mis acostumbradas salidas nocturnas al
bosque, donde me procuraba alimentos para mí y leña para mis protecto-
res, encontré una bolsa de cuero llena de ropa y libros. Cogí ansiosamente
este premio y volví con él a mi cobertizo. Por fortuna los libros estaban
escritos en la lengua que había adquirido de mis vecinos. Eran El paraíso
perdido, un volumen de Las vidas paralelas de Plutarco y Las desventuras
del joven Werther de Goethe.
La posesión de estos tesoros me proporcionó un inmenso placer. Con ellos
estudiaba y me ejercitaba la mente, mientras mis amigos realizaban sus
quehaceres cotidianos.
Apenas si podría describirte la impresión que me produjeron estas obras.
Despertaron en mí un cúmulo de nuevas imágenes y sentimientos, que a
veces me extasiaban, pero que con mayor frecuencia me sumían en una
absoluta depresión. En el Werther, aparte de lo interesante que me resultaba
la sencilla historia, encontré manifestadas tantas opiniones y esclarecidos
tantos puntos hasta ese momento oscuros para mí, que se convirtió en una
fuente inagotable de asombro y reﬂexión. Las tranquilas costumbres domés-
ticas que describe, unidas a los nobles y generosos pensamientos expresa-
dos, estaban en perfecto acuerdo con la experiencia que yo tenía entre mis
protectores y con las necesidades que tan agudamente sentía nacer en mí.
Werther me parecía el ser más maravilloso de todos cuantos había visto o
imaginado. Su personalidad era sencilla, pero dejaba una profunda huella.
Las meditaciones sobre la muerte y el suicidio parecían calculadas para lle-
narme de asombro. Sin pretensiones de juzgar el caso, me inclinaba por las
opiniones del héroe, cuyo suicidio lloré, aunque no comprendía bien.


                                     100

                                 LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



En el curso de mi lectura iba efectuando numerosas comparaciones con mis
propios sentimientos y mi triste situación. Encontraba muchos puntos en
común, y, a la vez, curiosamente distintos, entre mí mismo y los personajes
acerca de los cuales leía y de cuyas conversaciones era observador. Los com-
partía y en parte comprendía, pero aún tenía la mente demasiado poco
formada. Ni dependía de nadie ni estaba vinculado a nadie. «La senda de
mi partida estaba abierta», y nadie me lloraría. Mi aspecto era nausea-
bundo y mi estatura gigantesca. ¿Qué signiﬁcaba esto? ¿Quién era yo?
¿Qué era? ¿De dónde venía? ¿Cuál era mi destino?
Constantemente me hacía estas preguntas a las que no hallaba respuesta.
El volumen de Las vidas paralelas de Plutarco narraba la vida de los prime-
ros fundadores de las antiguas repúblicas, Grecia y Roma, y me produjo
un efecto muy distinto del de Werther. De éste aprendí lo que era el aba-
timiento y la tristeza; pero Plutarco me enseñó a elevar el pensamiento,
a sacarlo de la reducida esfera de mis reﬂexiones personales, a admirar y
a querer a los héroes de la antigüedad. Mucho de lo que leía rebasaba mi
experiencia y mi comprensión. Tenía un conocimiento muy confuso acerca
de lo que eran los imperios, los grandes territorios, los ríos majestuosos
y la inmensidad del mar. Pero respecto a ciudades y grandes agrupacio-
nes humanas, lo ignoraba absolutamente todo. La casa de mis protectores
había sido la única escuela donde pude estudiar la naturaleza humana;
pero este libro me abrió horizontes desconocidos y mayores campos de
acción. Por él supe de hombres dedicados a gobernar o a aniquilar a sus
semejantes.
Sentí que se reaﬁrmaba en mí una tremenda admiración por la virtud y
un inmenso odio por el crimen, en la medida en que entendía el alcance
de esos términos, que en aquel entonces se refería tan sólo al placer y al
dolor. Inﬂuido por estos sentimientos, fui, pues, aprendiendo a admirar a
los estadistas pacíﬁcos, Numa, Solón y Licurgo más que a Rómulo y Teseo.
La vida patriarcal de mis protectores colaboraba a que estos sentimientos
arraigaran en mí. Quizá de haber venido mi presentación a la humanidad
de la mano de un joven soldado ávido de batallas y gloria, mi manera de
ser fuera ahora otra.
Pero El paraíso perdido despertó en mí emociones distintas y mucho más
profundas. Lo leí, al igual que los libros anteriores que había encontrado,
como si fuera una historia real. Conmovió en mí todos los sentimientos
de asombro y respeto que la ﬁgura de un Dios omnipotente guerreando
con criaturas es capaz de suscitar. Me impresionaba la coincidencia de las
distintas situaciones con la mía, y a menudo me identiﬁcaba con ellas.
Como a Adán, me habían creado sin ninguna aparente relación con otro

                                    101

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



ser humano, aunque en todo lo demás su situación era muy distinta a la
mía. Dios lo había hecho una criatura perfecta, feliz y conﬁada, protegida
por el cariño especial de su creador; podía conversar con seres de esencia
superior a la suya y de ellos adquirir mayor saber. Pero yo me encontraba
desdichado, solo y desamparado. Con frecuencia pensaba en Satanás como
el ser que mejor se adecuaba a mi situación, pues como en él, la dicha
de mis protectores a menudo despertaba en mí amargos sentimientos de
envidia.
Otro hecho reforzó y aﬁanzó estos sentimientos. Poco después de llegar
al cobertizo, encontré algunos papeles en el bolsillo del gabán que había
cogido de tu laboratorio. En un principio los había ignorado; pero ahora
que ya podía descifrar los caracteres en los cuales se hallaban escritos,
empecé a leerlos con presteza.
Era tu diario de los cuatro meses que precedieron a mi creación. En él des-
cribías con minuciosidad todos los pasos que dabas en el desarrollo de tu
trabajo, e insertabas incidentes de tu vida cotidiana. Sin duda recuerdas
estos papeles. Aquí los tienes. En ellos se encuentra todo lo referente a
mi nefasta creación, y revelan con precisión toda la serie de repugnantes
circunstancias que la hicieron posible. Dan una detallada descripción de
mi odiosa y repulsiva persona, en términos que reﬂejan tu propio horror y
que convirtieron el mío en algo inolvidable. Enfermaba a medida que iba
leyendo. «¡Odioso día en el que recibí la vida! – exclamé desesperado–.
¡Maldito creador! ¿Por qué creaste a un monstruo tan horripilante, del
cual incluso tú te apartaste asqueado? Dios, en su misericordia, creó al
hombre hermoso y fascinante, a su imagen y semejanza. Pero mi aspecto
es una abominable imitación del tuyo, más desagradable todavía gracias a
esta semejanza. Satanás tenía al menos compañeros, otros demonios que
lo admiraban y animaban. Pero yo estoy solo y todos me desprecian.
Estas eran las reﬂexiones que me hacía durante las horas de soledad y
desesperación. Pero cuando veía las virtudes de mis vecinos, su carácter
amable y bondadoso, me decía a mí mismo que cuando supieran la admira-
ción que sentía por ellos se apiadarían de mí y disculparían mi deformidad.
¿Podían cerrarle la puerta a alguien, por monstruoso que fuera, que pedía
su amistad y compasión? Decidí al menos no desesperar, sino prepararme
para un encuentro con ellos, del cual dependería mi destino. Retrasé aún
unos meses esta tentativa, pues la importancia que para mí tenía el que
resultara un éxito me llenaba de temor ante el posible fracaso.
Además, mis conocimientos se ampliaban tanto con la experiencia diaria,
que prefería esperar a que unos meses me proporcionaran mayor sabidu-
ría.

                                    102

                                LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Mientras tanto, varios cambios tuvieron lugar en la casa. La presencia de
Saﬁe llenaba de felicidad a sus habitantes; y también comprobé que goza-
ban de una mayor abundancia. Félix y Agatha pasaban más tiempo conver-
sando, y tenían criadas que les ayudaban en sus quehaceres. No parecían
ricos, pero se les veía satisfechos y felices. Estaban tranquilos y serenos,
mientras que yo cada día me encontraba más inquieto.
Cuanto más aprendía más cuenta me daba de mi lamentable inadaptación.
Cierto es que abrigaba una esperanza, pero ésta desaparecía cuando veía
mi ﬁgura reﬂejada en el agua o mi sombra a la luz de la luna, desapare-
cía con la misma rapidez que se desvanecen esa temblorosa imagen y esa
juguetona sombra.
Me esforzaba por alejar de mí estos temores, e intentaba fortalecerme para
la prueba a la que me había emplazado para unos meses después. A veces
permitía que mis pensamientos descontrolados vagaran por los jardines
del paraíso, y llegaba a imaginar que amables y hermosas criaturas com-
prendían mis sentimientos y consolaban mi tristeza, mientras sus rostros
angelicales sonreían alentadoramente. Pero todo era un sueño. Ninguna
Eva calmaba mis pesares ni compartía mis pensamientos –¡estaba solo!–.
Recordaba la súplica de Adán a su creador. Pero ¿dónde estaba el mío? Me
había abandonado y, lleno de amargura, lo maldecía.
Así transcurrió el otoño. Vi, con pesar y sorpresa, cómo las hojas amarillea-
ron y cayeron, y cómo la naturaleza volvía a tomar el aspecto triste y deso-
lado que tenía cuando por primera vez vi los bosques y la hermosa luna.
Mas no me incomodaban los rigores del tiempo; por mi constitución me
adaptaba mejor al frío que al calor. Pero me entristecía perder las ﬂores,
los pájaros y todo el engalanamiento que trae consigo el verano, y que
había supuesto para mí un gran motivo de placer. Cuando me vi privado
de esto, me dediqué con mayor atención a mis vecinos. El ﬁn del verano no
hizo disminuir su felicidad. Se querían, se comprendían, y sus alegrías, que
provenían sólo de sí mismos, no se veían afectadas por las circunstancias
fortuitas que tenían lugar a su alrededor. Cuanto más los veía, mayores
deseos tenía de ganarme su simpatía y protección, de que estas amables
criaturas me conocieran y quisiesen; que sus dulces miradas se detuvieran
en mí con afecto se había convertido en mi aspiración máxima. No me atre-
vía a pensar que apartaran de mí su mirada con desdén y repulsión. Nunca
despedían a los mendigos que llegaban hasta su puerta. Sé que pedía teso-
ros más valiosos que un simple lugar para reposar o un poco de comida;
solicitaba cariño y amabilidad, pero no me creía del todo indigno de ello.
Avanzaba el invierno; todo un ciclo de estaciones había transcurrido desde
que había despertado a la vida.

                                     103

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



Por entonces, todo mi interés se centraba en idear un plan que me per-
mitiera entrar en la casa de mis protectores. Di vueltas a muchos proyec-
tos; pero aquel por el que ﬁnalmente me decidí consistía en entrar en su
morada cuando el anciano ciego estuviera solo. Tenía la suﬁciente astucia
como para saber que la fealdad anormal de mi persona era lo que princi-
palmente desencadenaba el horror en aquellos que me contemplaban.
Mi voz, aunque ruda, no tenía nada de terrible. Por tanto pensé que, si en
ausencia de sus hijos conseguía despertar la benevolencia y atención del
anciano De Lacey, lograría con su intervención que mis jóvenes protectores
me aceptaran.
Cierto día, en que el sol iluminaba las hojas rojizas que alfombraban el
suelo y contagiaba alegría, si bien no calor, Saﬁe, Agatha y Félix salieron a
dar un largo paseo por el campo mientras que el anciano preﬁrió quedarse
en la casa. Cuando los jóvenes se hubieron marchado, cogió la guitarra y
tocó algunas melancólicas pero dulces tonadillas, más dulces y melancólicas
de lo que jamás hasta entonces le había oído tocar. Al principio su rostro se
iluminó de placer, pero a medida que proseguía tañendo fue adquiriendo
un aspecto apesadumbrado y absorto; ﬁnalmente, dejando el instrumento
a un lado, se sumió en la reﬂexión.
Mi corazón latía con violencia. Había llegado el momento de mi prueba,
el momento que aﬁanzaría mis esperanzas o conﬁrmaría mis temores.
Los criados habían ido a una feria vecina. La casa y sus alrededores se
hallaban en silencio; era la ocasión perfecta, mas, cuando quise ponerme
en pie, me fallaron las piernas y caí al suelo. De nuevo me levanté y,
haciendo acopio de todo mi valor, retiré las maderas que había colocado
delante del cobertizo para ocultar mi escondite. El aire fresco me animó,
y con renovado valor me acerqué a la puerta de la casa y llamé con los
nudillos.
–¿Quién es: –preguntó el anciano, añadiendo en seguida–: ¡Adelante!
Entré.
–Perdóneme usted –dije–, soy un viajero en busca de un poco de reposo.
Me haría un gran favor si me permitiera disfrutar del fuego unos minu-
tos.
–Pase, pase –dijo De Lacey–, y veré a ver cómo puedo atender a sus nece-
sidades. Desgraciadamente, mis hijos no están en casa y, como soy ciego,
temo que me será difícil procurarle algo de comer.
–No se preocupe, buen hombre; tengo comida –dije–, no necesito más que
calor y un poco de descanso.


                                     104

                                 LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



Me senté y se hizo un silencio. Sabía que cada minuto era precioso para
mí, pero estaba indeciso acerca de cómo debía empezar la entrevista. De
pronto el anciano se dirigió a mí:
–Por su acento extranjero deduzco que somos compatriotas. ¿Es usted
francés?
–No, no lo soy, pero me educó una familia francesa, y no entiendo otra
lengua. Ahora voy a solicitar la protección de unos amigos, a quienes amo
tiernamente y en cuya ayuda confío.
–¿Son alemanes:
–No, son franceses. Pero cambiemos de conversación. Soy una criatura des-
amparada y sola; miro a mi alrededor y no encuentro bajo la capa del cielo
amigo o pariente alguno. Estas bondadosas gentes hacia quienes me dirijo
saben poco de mí y ni siquiera me conocen. Estoy lleno de temores, pues, si
me fallan, me convertiré en un desgraciado para el resto de mi vida.
–No desespere. Cierto que es una desgracia el hallarse sin amigos, pero el
corazón de los hombres, cuando el egoísmo no los ciega, está repleto de
amor y caridad. Confíe y tenga esperanza, y si sus amigos son bondadosos
y caritativos, no tiene nada que temer.
–Son muy amables; no puede haber personas mejores en el mundo, pero
por desgracia recelan de mí aunque mis intenciones son buenas. Nunca he
hecho daño a nadie, por el contrario, siempre he tratado de aportar mi
ayuda. Pero un prejuicio fatal los obnubila, y en lugar de ver en mí a un
amigo lleno de sensibilidad me consideran un monstruo detestable.
–Eso es lamentable. Pero, si está usted exento de culpa, ¿no les podría con-
vencer?
–Estoy a punto de iniciar esa tarea, y es justamente por ello por lo que
siento tantos temores. Tengo un gran cariño por estos amigos. Durante
muchos meses, y sin que ellos lo sepan, les he venido prestando cotidiana-
mente algunos pequeños servicios, no obstante piensan que quiero perju-
dicarlos. Es precisamente ese prejuicio el que quiero vencer.
–¿Dónde viven sus amigos?
–Cerca de este lugar.
El anciano hizo una pausa y continuó:
–Si usted quisiera conﬁarse a mí, quizá yo pudiera ayudarlo a vencer el
recelo de sus amigos. Soy ciego y no puedo opinar acerca de su aspecto,
pero hay algo en sus palabras que me inspira conﬁanza. Soy pobre y estoy


                                    105

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



en el exilio, pero me será muy grato poder servir de ayuda a otro ser
humano.
–¡Es usted muy bueno! Agradezco y acepto su generosidad. Con su bondad
me infunde nuevos ánimos.
Confío en que, con su ayuda, no me veré privado de la compañía y afecto
de sus congéneres.
–¡No lo quiera Dios! Ni aunque fuera usted de verdad un malvado, pues
eso sólo lo llevaría a la desesperación y no le instigaría a la virtud. Sepa
que yo también soy desgraciado. Aunque inocentes, yo y mi familia hemos
sido injustamente condenados; y, por tanto, puedo comprender muy bien
cómo se siente.
–¿Cómo puedo agradecerle estas palabras? Es usted mi único y mejor bien-
hechor; de sus labios oigo las primeras frases amables dirigidas a mí, y
jamás podré olvidarlo. Su humanidad me asegura que tendré éxito entre
aquellos amigos a quienes estoy a punto de conocer.
–¿Cómo se llaman sus amigos ; ¿Dónde viven?
Guardé silencio. Pensé que éste era el momento decisivo, el momento en
que mi felicidad se conﬁrmaría o se vería destruida para siempre. En vano
luché por encontrar el suﬁciente valor para responderle, pero el esfuerzo
acabó con las pocas energías que me quedaban, y sentándome en la silla
comencé a sollozar. En aquel momento oí los pasos de mis jóvenes protecto-
res. No tenía un segundo que perder y cogiendo la mano del anciano grité:
–¡Ha llegado el momento! ¡Sálveme! ¡Sálveme y protéjame! Usted y su
familia son los amigos que busco.
No me abandonen en el momento decisivo.
–¡Dios mío! –exclamó el anciano–, ¿quién es usted?
En aquel instante se abrió la puerta de la casa, y entraron Félix, Saﬁe y
Agatha. ¿Quién podría describir su horror y desesperación al verme? Agatha
perdió el conocimiento, y Saﬁe, demasiado impresionada para poder auxi-
liar a su amiga, salió de la casa corriendo. Félix se abalanzó sobre mí, y con
una fuerza sobrenatural me arrancó del lado de su padre, cuyas rodillas yo
abrazaba. Loco de ira, me arrojó al suelo y me azotó violentamente con un
palo. Podía haberlo destrozado miembro a miembro con la misma facilidad
que el león despedaza al antílope. Pero el corazón se me encogió con una
terrible amargura y me contuve. Vi cómo Félix se disponía a golpearme de
nuevo, cuando, vencido por el dolor y la angustia, abandoné la casa y, al
amparo de la confusión general, entré en el cobertizo sin que me vieran.


                                     106

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 8




¡Maldito, maldito creador! ¿Por qué tuve que vivir? ¿Por qué no apagué
en ese instante la llama de vida que tú tan inconscientemente habías
encendido? No lo sé; aún no se había apoderado de mí la desesperación;
experimentaba sólo sentimientos de ira y venganza. Con gusto hubiera
destruido la casa y sus habitantes, y sus alaridos y su desgracia me hubie-
ran saciado.
Cuando cayó la noche, salí de mi refugio y vagué por el bosque; y ahora,
que ya no me frenaba el miedo a que me descubrieran, di rienda suelta
a mi dolor, prorrumpiendo en espantosos aullidos. Era como un animal
salvaje que hubiera roto sus ataduras; destrozaba lo que se cruzaba en mi
camino, adentrándome en el bosque con la ligereza de un ciervo. ¡Qué
noche más espantosa pasé! Las frías estrellas parecían brillar burlonamente,
y los árboles desnudos agitaban sus ramas; de cuando en cuando el dulce
trino de algún pájaro rompía la total quietud. Todo, menos yo, descansaba
o gozaba. Yo, como el archidemonio, llevaba un inﬁerno en mis entrañas;
y, no encontrando a nadie que me comprendiera, quería arrancar los árbo-
les, sembrar el caos y la destrucción a mi alrededor, y sentarme después a
disfrutar de los destrozos.
Pero era una sensación que no podía durar; pronto el exceso de este
esfuerzo corporal me fatigó, y me senté en la hierba húmeda, sumido en
la impotencia de la desesperación. No había uno de entre los millones de
hombres en la Tierra que se compadeciera de mí y me auxiliara. ¿Debía yo
entonces sentir bondad hacia mis enemigos? ¡No! Desde aquel momento
declararía una guerra sin ﬁn contra la especie, y en particular contra aquel
que me había creado y obligado a sufrir esta insoportable desdicha.
Salió el sol. Al oír voces, supe que me sería imposible volver a mi refugio
durante el día. De modo que me escondí entre la maleza, con la intención
de dedicar las próximas horas a reﬂexionar sobre mi situación.
El cálido sol y el aire puro me devolvieron en parte la tranquilidad; y cuando
repasé lo sucedido en la casa, no pude por menos de llegar a la conclusión
de que me había precipitado. Obviamente había actuado con imprudencia.
Estaba claro que mi conversación había despertado en el padre un interés


                                     107

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



por mí, y yo era un necio por haberme expuesto al horror que produciría
en sus hijos.
Debí haber esperado hasta que el anciano De Lacey estuviera familiarizado
conmigo, y haberme presentado a su familia poco a poco, cuando estuvie-
ran preparados para mi presencia. Pero creí que mi error no era irreparable
y, tras mucho meditar, decidí volver a la casa, buscar al anciano y ganarme
su apoyo exponiéndole sinceramente mi situación.
Estos pensamientos me calmaron, y por la tarde caí en un profundo sueño;
pero la ﬁebre que me recorría la sangre me impidió dormir tranquilo. Cons-
tantemente me venía a los ojos la escena del día anterior; en mis sueños
veía cómo las mujeres huían enloquecidas, y Félix, ciego de ira, me arran-
caba del lado de su padre. Desperté exhausto; y, al ver que ya era de noche,
salí de mi escondite en busca de algo que comer.
Cuando hube satisfecho mi hambre, me encaminé hacia el sendero que
tan bien conocía y que llevaba hasta la casa. Allí reinaba la paz. Penetré
con sigilo en el cobertizo, Y aguardé en silenciosa expectación la hora en
que la familia solía levantarse. Pero pasó esa hora; el sol estaba ya alto en
el cielo, y mis vecinos no se dejaban ver. Me puse a temblar con violencia,
temiéndome alguna desgracia. El interior de la vivienda estaba oscuro y no
se oía ningún ruido. No puedo describir la agonía de esta espera.
De pronto se acercaron dos campesinos que, deteniéndose cerca de la casa,
comenzaron a discutir, gesticulando violentamente. No entendía lo que
decían, pues hablaban el idioma del país, que era distinto del de mis pro-
tectores. Poco después llegó Félix con otro hombre, lo cual me sorprendió,
pues sabía que no había salido de la casa aquella mañana. Aguardé con
impaciencia a descubrir, por sus palabras, el signiﬁcado de estas insólitas
imágenes.
–;Ha pensado usted –decía el acompañante– que tendrá que pagar tres
meses de alquiler, y que perderá la cosecha de su huerto: No quiero apro-
vecharme injustamente y le ruego, por tanto, que recapacite sobre su deci-
sión algunos días más.
–Es inútil –contestó Félix–, no podemos seguir viviendo en su casa. La vida
de mi padre corre grave peligro, debido a lo que le acabo de contar. Mi
mujer y mi hermana tardarán en recobrarse del susto. No insista, se lo
suplico. Recupere su casa y déjeme huir de este lugar.
Félix temblaba mientras decía estas palabras. Entró en la casa con su acom-
pañante, donde permanecieron algunos minutos, y luego salieron. No volví
a ver a ningún miembro de la familia De Lacey.


                                     108

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Permanecí en el cobertizo el resto del día, en un estado de completa des-
esperación. Mis protectores se habían ido, y con ellos el único lazo que
me ataba al mundo. Por primera vez noté que sentimientos de venganza
y odio se apoderaban de mí y que no intentaba reprimirlos; dejándome
arrastrar por la corriente, permití que pensamientos de muerte y destruc-
ción me invadieran. Cuando pensaba en mis amigos, en la mansa voz de De
Lacey, la mirada tierna de Agatha y la belleza exquisita de la joven árabe,
desaparecían estos pensamientos, y hallaba en el llanto que me producían
un cierto alivio; pero cuando de nuevo pensaba en que me habían abando-
nado y rechazado, me volvía la ira, una ira ciega y brutal. Incapaz de dañar
a los humanos, volví mi cólera contra las cosas inanimadas. Avanzada la
noche, coloqué alrededor de la casa diversos objetos combustibles; y, tras
destruir todo rastro de cultivo en la huerta, esperé con forzada impacien-
cia la desaparición de la luna para empezar mi tarea.
Así que avanzaba la noche, se levantó un fuerte viento desde el bosque,
y pronto se dispersaron las nubes que cubrían el cielo. La ventolera fue
aumentando hasta que pareció una imponente avalancha, y produjo en mí
una especie de demencia que arrasó los límites de la razón. Prendí fuego
a una rama seca, y comencé una alocada danza alrededor de la casa, antes
tan querida, los ojos ﬁjos en el oeste, donde la luna comenzaba a rozar el
horizonte. Parte de la esfera ﬁnalmente se ocultó y blandí mi rama; des-
apareció por completo, y, con un aullido, encendí la paja, los matorrales
y arbustos que había colocado. El viento avivó el fuego, y pronto la casa
estuvo envuelta en llamas que la lamían ávidamente con sus destructoras y
puntiagudas lenguas de fuego.
En cuanto me hube convencido de que no había forma de que se salvara
parte alguna de la vivienda, abandoné el lugar, y me adentré en el bosque
para buscar cobijo.
Ahora que el mundo se abría ante mí, ¿a dónde debía dirigir mis pasos?
Decidí huir lejos del lugar de mis infortunios; pero para mí, ser odiado y
despreciado, todos los países serían igualmente hostiles. Finalmente, pensé
en ti. Sabía por tu diario que eras mi padre, mi creador, y ¿a quién podía
dirigirme mejor que a aquel que me había dado la vida? Entre las enseñan-
zas que Félix le había dado a Saﬁe se incluía también la geografía.
De ella había aprendido la situación de los distintos países de la Tierra. Tú
mencionabas Ginebra como tu ciudad natal y, por tanto, allí decidí enca-
minarme.
Mas ¿cómo había de orientarme? Sabía que debía viajar en dirección
suroeste para llegar a mi destino, pero el sol era mi único guía. Descono-


                                     109

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



cía el nombre de las ciudades por las cuales tenía que pasar, y no podía
preguntarle a nadie; pero, no obstante, no desesperé. Sólo de ti podía
ya esperar auxilio, aunque no sentía por ti otro sentimiento que el odio.
¡Creador insensible y falto de corazón! Me habías dotado de sentimientos
y pasiones para luego lanzarme al mundo, víctima del desprecio y repug-
nancia de la humanidad.
Pero sólo de ti podía exigir piedad y reparación, y de ti estaba dispuesto
a conseguir esa justicia que en vano había intentado buscarme entre los
demás seres humanos.
Mi viaje fue largo, y muchos los sufrimientos que padecí. Era a ﬁnales de
otoño cuando abandoné la región en la cual había vivido tanto tiempo.
Viajaba sólo de noche, temeroso de encontrarme con algún ser humano.
La naturaleza se marchitaba a mi alrededor y el sol ya no calentaba; tuve
que soportar lluvias torrenciales y copiosas nevadas; vi caudalosos ríos que
se habían helado. La superﬁcie de la Tierra se había endurecido, y estaba
gélida y desnuda. No encontraba dónde resguardarme. ¡Ay!, ¡cuántas
veces maldije la causa de mi existencia! Desapareció la apacibilidad de mi
carácter, y todo mi ser rezumaba amargura y hiel.
Cuanto más me aproximaba al lugar donde vivías, más profundamente
sentía que el deseo de venganza se apoderaba de mi corazón. Empezaron
las nevadas y las aguas se helaron, pero yo continuaba mi viaje. Algunas
indicaciones ocasionales me guiaban y tenía un mapa de la región, pero
a menudo me desviaba de mi camino. La angustia de mis sentimientos no
cejaba; no había incidente del cual mi furia y desdicha no pudieran sacar
provecho; pero un suceso que tuvo lugar cuando llegué a la frontera suiza,
cuando ya el sol volvía a calentar y la tierra a reverdecer, conﬁrmó de
manera muy especial la amargura y horror de mis sentimientos.
Solía descansar por el día y viajar de noche, cuando la oscuridad me pro-
tegía de cualquier encuentro. Sin embargo, una mañana, viendo que mi
ruta cruzaba un espeso bosque, me atreví a continuar mi viaje después del
amanecer; era uno de los primeros días de la primavera, y la suavidad del
aire y la hermosa luz consiguieron animarme. Sentí revivir en mí olvidadas
emociones de dulzura y placer que creía muertas.
Medio sorprendido por la novedad de estos sentimientos, me dejé arras-
trar por ellos; olvidé mi soledad y deformación, y me atreví a ser feliz.
Ardientes lágrimas humedecieron mis mejillas, y alcé los ojos hacia el sol
agradeciendo la dicha que me enviaba.
Seguí avanzando por las caprichosas sendas del bosque, hasta que llegué a
un profundo y caudaloso río que lo bordeaba y hacia el que varios árboles


                                    110

                                LibrosEnRed
                                                Frankenstein o el moderno Prometeo



inclinaban sus ramas llenas de verdes brotes. Aquí me detuve, dudando
sobre el camino que debía seguir, cuando el murmullo de unas voces
me impulsó a ocultarme a la sombra de un ciprés. Apenas había tenido
tiempo de esconderme, cuando apareció una niña corriendo hacia donde
yo estaba, como si jugara a escaparse de alguien. Seguía corriendo por el
escarpado margen del río, cuando repentinamente se resbaló y cayó al
agua. Abandoné precipitadamente mi escondrijo, y, tras una ardua lucha
contra la corriente, conseguí sacarla y arrastrarla a la orilla. Se encontraba
sin sentido; yo intentaba por todos los medios hacerla volver en sí, cuando
me interrumpió la llegada de un campesino, que debía ser la persona de la
que, en broma, huía la niña. Al verme, se lanzó sobre mí, y arrancándome
a la pequeña de los brazos se encaminó con rapidez hacia la parte más
espesa del bosque. Sin saber por qué, lo seguí velozmente; pero, cuando el
hombre vio que me acercaba, me apuntó con una escopeta que llevaba y
disparó. Caí al suelo mientras él, con renovada celeridad, se adentró en el
bosque. ¡Esta era, pues, la recompensa a mi bondad! Había salvado de la
destrucción a un ser humano, en premio a lo cual ahora me retorcía bajo el
dolor de una herida que me había astillado el hueso. Los sentimientos de
bondad y afecto que experimenté pocos minutos antes se transformaron
en diabólica furia y rechinar de dientes. Torturado por el daño, juré odio y
venganza eterna a toda la humanidad. Pero el dolor me vencía; sentí como
se me paraba el pulso, y perdí el conocimiento.
Durante unas semanas llevé en el bosque una existencia mísera, intentando
curarme la herida que había recibido. La bala me había penetrado en el
hombro, e ignoraba si seguía allí o lo había traspasado; de todos modos
no disponía de los medios para extraerla. Mi sufrimiento también se veía
aumentado por una terrible sensación de injusticia e ingratitud. Mi deseo
de venganza aumentaba de día en día; una venganza implacable y mortal,
que compensara la angustia y los ultrajes que yo había padecido.
Al cabo de algunas semanas la herida cicatrizó, y proseguí mi viaje. Ni el
sol primaveral ni las suaves brisas podrían ya aliviar mis pesares; la felicidad
me parecía una burla, un insulto a mi desolación, y me hacía sentir más
agudamente que el gozo y el placer no se habían hecho para mí.
Pero ya mis sufrimientos estaban llegando a su ﬁn, y dos meses después me
encontraba en los alrededores de Ginebra.
Llegué al anochecer, y busqué cobijo en los campos cercanos, para reﬂexio-
nar sobre el modo de acercarme a ti. Me azotaba el hambre y la fatiga,
y me sentía demasiado desdichado como para poder disfrutar del suave
airecillo vespertino o la perspectiva de la puesta de sol tras los magníﬁcos
montes de jura.

                                      111

                                  LibrosEnRed
Mary Shelley



En ese momento un ligero sueño me alivió del dolor que me inﬂigían mis
pensamientos. Me desperté de repente con la llegada de un hermoso niño
que, con la inocente alegría de la infancia, entraba corriendo en mi escon-
drijo. De pronto, al verlo, me asaltó la idea de que esta criatura no tendría
prejuicios y de que era demasiado pequeña como para haber adquirido
el miedo a la deformidad. Por tanto, si lo cogiera, y lo educara como mi
amigo y compañero, ya no estaría tan solo en este poblado mundo.
Azuzado por este impulso, cogí al niño cuando pasó por mi lado, y lo atraje
hacia mí. En cuanto me miró, se tapó los ojos con las manos y lanzó un
grito. Con fuerza le destapé la cara y dije:
–¿Qué signiﬁca esto? No voy a hacerte daño; escúchame.
–¡Suélteme! –dijo debatiéndose con violencia–. ¡Monstruo! ¡Ser repulsivo!
Quiere cortarme en pedazos y comerme. ¡Es un ogro! ¡Suélteme, o se lo
diré a mi padre!
–Nunca más volverás a ver a tu padre; vendrás conmigo.
–¡Horrendo monstruo! ¡Suélteme! Mi padre es juez; es el señor Frankens-
tein, y lo castigará. No se atreverá a llevarme con usted.
–¡Frankenstein! Perteneces a mi enemigo, a aquel de quien he jurado ven-
garme. ¡Tú serás mi primera víctima!
La criatura seguía forcejeando y lanzándome insultos que me llenaban de
desesperación. Lo cogí por la garganta para que se callara, y al momento
cayó muerto a mis pies.
Contemplé mi víctima, y mi corazón se hinchó de exultación y diabólico
triunfo. Palmoteando exclamé:
–Yo también puedo sembrar la desolación; mi enemigo no es invulnerable.
Esta muerte le acarreará la desesperación, y mil otras desgracias lo ator-
mentarán y destrozarán.
Mientras miraba a la criatura, vi un objeto que le brillaba sobre el pecho. Lo
cogí; era el retrato de una hermosísima mujer. A pesar de mi maldad, me
ablandó y me sedujo. Durante unos instantes contemplé los ojos oscuros,
bordeados de espesas pestañas, los hermosos labios; pero pronto volvió
mi cólera: recordé que me habían privado de los placeres que criaturas
como aquella podían proporcionarme; y que la mujer que contemplaba,
de verme, hubiera cambiado ese aire de bondad angelical por una expre-
sión de espanto y repugnancia.
¿Te sorprende que semejantes pensamientos me llenaran de ira? Me pre-
gunto cómo, en ese momento, en vez de manifestar mis sentimientos con


                                     112

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



exclamaciones y lamentos, no me arrojé sobre la humanidad, muriendo en
mi intento de destruirla.
Poseído de estos pensamientos, abandoné el lugar donde había cometido
el asesinato, y buscaba un lugar más resguardado para esconderme cuando
vi a una mujer que pasaba cerca de mí. Era joven, ciertamente no tan her-
mosa como aquella cuyo retrato sostenía, pero de aspecto agradable, y
tenía el encanto y frescor de la juventud. «He aquí–pensé–una de esas cria-
turas cuyas sonrisas recibirán todos menos yo; no escapará.
Gracias a las lecciones de Félix, y a las leyes crueles de la especie humana,
he aprendido a hacer el mal.» Me acerqué a ella sigilosamente, e introduje
el retrato en uno de los. pliegues de su traje.
Vagué durante algunos días por los lugares donde habían sucedido estos
acontecimientos. A veces deseaba encontrarte, otras estaba decidido a
abandonar para siempre este mundo y sus miserias. Por ﬁn me dirigí a estas
montañas, por cuyas cavidades he deambulado, consumido por una devo-
radora pasión que sólo tú puedes satisfacer. No podemos separarnos hasta
que no accedas a mi petición. Estoy solo, soy desdichado; nadie quiere
compartir mi vida, sólo alguien tan deforme y horrible como yo podría
concederme su amor.
Mi compañera deberá ser igual que yo, y tener mis mismos defectos. Tú
deberás crear este ser.




                                     113

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 9




La criatura terminó de hablar, y me miró ﬁjamente esperando una res-
puesta. Pero yo me hallaba desconcertado, perplejo, incapaz de ordenar
mis ideas lo suﬁciente como para entender la transcendencia de lo que me
proponía.
–Debes crear para mí una compañera, con la cual pueda vivir intercam-
biando el afecto que necesito para poder existir. Esto sólo lo puedes hacer
tú, y te lo exijo como un derecho que no puedes negarme.
La parte ﬁnal de su narración había vuelto a reavivar en mí la ira que se me
había ido calmando mientras contaba su tranquila existencia con los habi-
tantes de la casita. Cuando dijo esto no pude contener mi furor.
–Pues sí, me niego –contesté–, y ninguna tortura conseguirá que acceda.
Podrás convertirme en el más desdichado de los hombres, pero no lograrás
que me desprecie a mí mismo. ¿Crees que podría crear otro ser como tú,
para que uniendo vuestras fuerzas arraséis el mundo? ¡Aléjate! Te he con-
testado; podrás torturarme, ¡pero jamás consentiré!
–Te equivocas contestó el malvado ser–; pero, en vez de amenazarte, estoy
dispuesto a razonar contigo.
Soy un malvado porque no soy feliz; ¿acaso no me desprecia y odia toda
la humanidad? Tú, mi creador, quisieras destruirme, y lo llamarías triunfar.
Recuérdalo, y dime, pues, ¿por qué debo tener yo para con el hombre más
piedad de la que él tiene para conmigo? No sería para ti un crimen, si me
pudieras arrojar a uno de esos abismos, y destrozar la obra que con tus
propias manos creaste. ¿Debo, pues, respetar al hombre cuando éste me
condena? Que conviva en paz conmigo, y yo, en vez de daño, le haría todo
el bien que pudiera, llorando de gratitud ante su aceptación. Mas no, eso
es imposible; los sentidos humanos son barreras infranqueables que impi-
den nuestra unión. Pero mi sometimiento no será el del abatido esclavo.
Me vengaré de mis sufrimientos; si no puedo inspirar amor, desencadenaré
el miedo; y especialmente a ti, mi supremo enemigo, por ser mi creador,
te juro odio eterno. Ten cuidado: me dedicaré por entero a la labor de
destruirte, y no cejaré hasta que te seque el corazón, y maldigas la hora en
que naciste.


                                    114

                                LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Una ira demoníaca lo dominaba mientras decía esto; tenía la cara contraída
con una mueca demasiado horrenda como para que ningún ser humano le
pudiera contemplar. Al rato se calmó, y prosiguió.
–Tengo la intención de razonar contigo. Esta rabia me es perjudicial, pues
tú no entiendes que eres el culpable. Si alguien tuviera para conmigo sen-
timientos de benevolencia, yo se los devolvería centuplicados; conque
existiera este único ser, sería capaz de hacer una tregua con toda la huma-
nidad. Pero ahora me recreo soñando dichas imposibles. Lo que te pido es
razonable y justo; te exijo una criatura del otro sexo, tan horripilante como
yo: es un consuelo bien pequeño, pero no puedo pedir más, y con eso me
conformo.
Cierto es que seremos monstruos, aislados del resto del mundo, pero eso
precisamente nos hará estar más unidos el uno al otro. Nuestra existencia
no será feliz, pero sí inofensiva, y se hallará exenta del sufrimiento que
ahora padezco. ¡Creador mío!, hazme feliz; dame la oportunidad de tener
que agradecer un acto bueno para conmigo; déjame comprobar que ins-
piro la simpatía de algún ser humano; no me niegues lo que te pido.
Me convenció. Sentía escalofríos al pensar en las posibles consecuencias
que se derivarían si accedía a su petición, pero pensaba que su argumento
no estaba del todo falto de justicia. Su narración, y los sentimientos que
ahora expresaba, demostraban que era una criatura de sentimientos eleva-
dos, y no le debía yo, como su creador, toda la felicidad que pudiera pro-
porcionarle? El advirtió el cambio que experimentaban mis sentimientos y
continuó:
Si accedes, ni tú ni ningún otro ser humano nos volverá a ver. Me iré a las
enormes llanuras de Sudamérica.
Mi alimento no es el mismo que el del hombre; yo no destruyo al cordero
o al cabritilla para saciar mi hambre; las bayas y las bellotas son suﬁciente
alimento para mí. Mi compañera será idéntica a mí, y sabrá contentarse
con mi misma suerte. Hojas secas formarán nuestro lecho; el sol brillará
para nosotros igual que para los demás mortales, y madurará nuestros ali-
mentos. La escena que te describo es tranquila y humana, y debes admitir
que, si te niegas, mostrarías una deliberada crueldad y tiranía. Despiadado
como te has mostrado hasta ahora conmigo, veo sin embargo un destello
de compasión en tu mirada; déjame aprovechar este momento favorable,
para arrancarte la promesa de que harás lo que tan ardientemente deseo.
–Te propones le contesté– abandonar los lugares donde habita el hombre,
y vivir en parajes inhóspitos donde las bestias serán tus únicas compañeras.
¿Cómo podrás soportar tú este exilio, tú que ansías el cariño y la com-


                                     115

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



prensión de los hombres? Volverás de nuevo, en busca de su afecto, y te
volverán a despreciar; renacerá en ti la maldad, y entonces tendrás una
compañera que te ayudará en tu labor destructora. No puede ser; deja de
insistir porque no puedo acceder.
¡Qué inestables son tus sentimientos! Hace sólo un momento te sentías
conmovido, ¿por qué de nuevo ahora te vuelves atrás y te endureces contra
mis súplicas? Te juro, por esta tierra en la que habito, y por ti, mi creador,
que si me das la compañera que te pido, abandonaré la vecindad de los
hombres, y para ello habitaré, si es preciso, los lugares más salvajes de la
Tierra. No habrá lugar para instintos de maldad, pues tendré comprensión,
mi vida transcurrirá tranquila y, a la hora de la muerte, no tendré que mal-
decir á mi creador. Sus palabras suscitaron en mí una sensación extraña. Le
compadecía, y hasta llegaba en algún momento a querer consolarlo; pero
cuando lo miraba, cuando veía esa masa inmunda que hablaba y se movía,
me invadía la repugnancia, y mis compasivos sentimientos se tornaban en
horror y odio. Intentaba sofocar esta sensación; pensaba que, ya que no
podía tenerle ningún afecto, no tenía derecho a denegarle la pequeña
parte de felicidad que estaba en mi mano concederle.
–Juras le dije– que no causarás más daños; ¿no has demostrado ya un grado
de maldad que debiera, con razón, hacerme desconﬁar de ti? ¿No será esto
una trampa que aumentará tu triunfo, al otorgarte mayores posibilidades
de venganza?
–¿Pero cómo? Creí haberte conmovido, y, sin embargo, sigues negándote
a concederme lo único que amansaría mi corazón y me haría inofensivo.
Si no estoy ligado a nadie ni amo a nadie, el vicio y el crimen deberán ser,
forzosamente, mi objetivo. El cariño de otra persona destruiría la razón de
ser de mis crímenes, y me convertiría en algo cuya existencia todos desco-
nocerían. Mis vicios son los vástagos de una soledad impuesta y que abo-
rrezco; y mis virtudes surgirían necesariamente cuando viviera en armonía
con un semejante.
Sentiría el afecto de otro ser y me incorporaría a la cadena de existencia y
sucesos de la cual ahora quedo excluido.
Reﬂexioné un rato sobre todo lo que me había dicho y sobre los diversos
argumentos que había esgrimido.
Pensé en la actitud prometedora de la que había dado muestras al comienzo
de su existencia, y en la degradación posterior que habían sufrido sus cua-
lidades a causa del desprecio y odio que sus protectores le demostraron.
No olvidé en mis reﬂexiones su fuerza y sus amenazas; un ser capaz de
habitar en las cuevas de los glaciares, y de zafarse de sus perseguidores


                                     116

                                 LibrosEnRed
                                                Frankenstein o el moderno Prometeo



entre las crestas de los abismos inaccesibles, poseía unas facultades con
las cuales sería inútil intentar competir. Tras un largo rato de meditación,
llegué al convencimiento de que acceder a lo que me pedía era algo que
les debía a él y a mis semejantes. Consecuentemente, volviéndome hacia
él, le dije:
Accedo a la petición, bajo la solemne promesa de que abandonarás para
siempre Europa, y de que evitarás cualquier otro lugar que el hombre
frecuente, en cuanto te entregue la compañera que habrá de seguirte al
exilio.
–¡Juro gritó–, por el sol y por el cielo azul, que si escuchas mis súplicas jamás
me volverás a ver mientras ellos existan! Parte hacia tu casa y comienza tu
labor; seguiré su proceso con inexpresable ansiedad. Y no temas; cuando
hayas concluido, yo estaré allí.
No bien hubo terminado de hablar cuando me abandonó, temeroso quizá
de que cambiara de nuevo mi decisión. Lo vi bajar por la montaña más
rápido que el vuelo de un águila, y pronto lo perdí de vista entre las ondu-
laciones del mar de hielo. Su narración había durado todo el día, y el sol
estaba a punto de ponerse cuando se marchó. Sabía que debía apresurarme
a emprender mi descenso hacia el valle, pues pronto me envolvería la oscu-
ridad, pero un gran peso me oprimía el corazón y lastraba mis pasos. El
esfuerzo que tenía que hacer para caminar por los serpenteantes senderos
de la montaña sin escurrirme me absorbía, aun con lo turbado que estaba
por los sucesos que se habían producido durante aquella jornada. Ya muy
entrada la noche, llegué al albergue situado a medio camino, y me senté
junto a la fuente. Las estrellas brillaban intermitentemente, cuando no las
ocultaban las nubes; los oscuros pinos se erguían ante mí, y aquí y allá se
veían troncos tendidos por el hielo: era una escena de imponente solem-
nidad, que removió en mí extraños pensamientos. Lloré amargamente; y,
juntando las manos con desesperación, exclamé:
¡Estrellas, nubes, vientos!, ¡os queréis burlar de mí!: si en verdad me com-
padecéis, libradme de mis sensaciones y mis recuerdos; dejadme que me
hunda en la nada; si no, alejaos, alejaos y sumidme en las tinieblas.
Eran éstos pensamientos absurdos y desesperados, pero me es imposible
describir cuánto me hacía sufrir el centelleo de las estrellas, ni cómo espe-
raba que cada ráfaga de viento fuera un aborrecible siroco que viniera a
consumirme.
Amaneció antes de que yo llegara a la aldea de Chamonix; mi aspecto can-
sado y extraño no contribuyó a sosegar a mi familia, que había pasado la
noche en pie aguardando ansiosamente mi regreso.


                                       117

                                  LibrosEnRed
Mary Shelley



Volvimos a Ginebra al día siguiente. La intención de mi padre al venir
había sido la de distraerme y devolverme la tranquilidad perdida, pero la
medicina había tenido resultados nefastos. Al no poder entender la gran
tristeza que parecía embargarme, se apresuró a organizar la vuelta a casa,
conﬁando en que la paz y la monotonía de la vida familiar aliviaran mis
sufrimientos, cualesquiera que fueran sus causas.
En cuanto a mí, permanecí al margen de todos sus preparativos; incluso
el dulce cariño de mi querida Elizabeth era insuﬁciente para sacarme del
abismo de mi desesperación. Pesaba sobre mí la promesa que le había
hecho a aquel demonio, como la capucha de hierro que llevaban los infer-
nales hipócritas de Dante.
Todas las maravillas del cielo y de la tierra pasaban ante mí como un sueño,
y un único pensamiento constituía la realidad. ¿Es de sorprender, pues, que
a veces me invadiera un estado de demencia, o que continuamente viera
a mi alrededor una multitud de repugnantes animales que me inﬂigían
torturas incesantes y a menudo me arrancaban horribles y amargos chilli-
dos? No obstante, poco a poco, estos sentimientos se fueron calmando. De
nuevo me incorporé a la vida cotidiana, si no con interés; sí al menos con
cierto grado de tranquilidad.




                                    118

                                LibrosEnRed
VOLUMEN III
CAPÍTULO 1




A mi vuelta a Ginebra pasaron muchos días y muchas semanas sin que
encontrara en mí valor suﬁciente para reemprender mi trabajo. Temía
la venganza del ser demoníaco si lo defraudaba, pero lograba vencer la
repugnancia que me inspiraba la tarea que me había impuesto. Me di
cuenta de que no podía crear una hembra sin de nuevo dedicar varios
meses al estudio profundo y a laboriosos experimentos. Tenía conoci-
miento de ciertos descubrimientos llevados a cabo por un cientíﬁco inglés,
cuyas experiencias me serían valiosas, y a veces pensaba en solicitar per-
miso de mi padre para ir a Inglaterra con este ﬁn; pero me aferraba a
cualquier pretexto para no interrumpir la incipiente tranquilidad que
empezaba a sentir. Mi salud, muy debilitada hasta el momento, comen-
zaba ahora a fortalecerse, y mi estado de ánimo, cuando el triste recuerdo
de la promesa hecha no lo empañaba, se elevaba bastante. Mi padre
observaba con agrado esta mejoría, y se afanaba por buscar la mejor
forma de borrar por completo la melancolía, que de vez en cuando me
retornaba y ensombrecía tenazmente la tenue luz que intentaba abrirse
paso en mí. Entonces buscaba refugio en la más absoluta soledad; pasaba
días enteros en el lago, tumbado en una barca, silencioso e indolente
mirando las nubes y escuchando el murmullo de las olas. El aire puro y el
sol brillante solían devolverme, al menos en parte, la compostura; y, a mi
regreso, respondía a los saludos de mis amigos con la sonrisa más presta
y el corazón más ligero.
Fue a la vuelta de una de estas salidas cuando mi padre, llamándome
aparte, me dijo:
Me satisface mucho, hijo, que vuelvas a tus antiguas distracciones y a ser
el mismo de antes. Sin embargo, sigues triste y aún esquivas nuestra com-
pañía. Durante algún tiempo he estado muy desorientado acerca de cuál
podría ser la razón de esto; pero ayer tuve una idea, y te ruego que, si
estoy en lo cierto, me la conﬁrmes.
Cualquier reserva a este respecto no sólo sería injustiﬁcada, sino que
aumentaría nuestras preocupaciones.
Al oír estas palabras me puse a temblar, pero mi padre continuó:


                                   120

                               LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



–Te conﬁeso, hijo, que siempre he deseado tu matrimonio con tu prima,
considerándolo el centro de nuestra felicidad doméstica y el báculo de
mis postreros años. Os habéis sentido muy unidos desde niños; estudia-
bais juntos, y parecíais, por gustos y aﬁciones, idóneos el uno al otro. Pero
somos tan ciegos los humanos, que las cosas que yo consideraba favorables
a este proyecto quizá hayan sido precisamente las que lo hayan destruido
por completo. Puede que tú la consideres como una hermana, y no tengas
ningún deseo de que se convierta en tu esposa. Es incluso posible que
hayas conocido a otra mujer a la cual ames y que, considerándote ligado
a tu prima por razones de honor, te debatas en una lucha que ocasiona la
visible tristeza que te aﬂige.
Querido padre, tranquilízate. Te aseguro que amo a Elizabeth tierna y
profundamente. No he conocido a ninguna mujer que me inspire, como
ella, tanta admiración y afecto. Mis esperanzas y deseos para el futuro se
fundan en la perspectiva de nuestra unión.
–Tus palabras, querido Víctor, me producen una alegría que no experimen-
taba hacía mucho tiempo. Si esto es lo que sientes, nuestra felicidad está
asegurada, por mucho que sucesos recientes puedan entristecernos.
Pero es justo esta tristeza, que parece haberse adueñado de forma tan
poderosa de ti, la que quisiera disipar. Dime, pues, si tienes alguna obje-
ción a que se celebre la boda de inmediato. Hemos sido desdichados últi-
mamente, y recientes sucesos nos han robado la paz cotidiana que mi
edad requiere. Tú eres joven; pero no creo que, con la fortuna de que dis-
pones, una boda precoz pueda interferir en los planes de honor o prove-
cho que te hayas podido trazar. No creas, empero, que quiero imponerte
la felicidad, o que una demora por tu parte me fuera a ocasionar desazón.
Interpreta bien mis palabras, y te ruego me contestes con conﬁanza y
franqueza.
Escuché a mi padre en silencio, y durante algunos instantes no logré darle
respuesta. Por mi mente discurría un cúmulo de pensamientos que inten-
taba ordenar para poder llegar a alguna conclusión. La idea de una inme-
diata unión con mi prima me llenaba de horror y aﬂicción. Estaba atado por
una solemne promesa que aún no había cumplido y que no osaba romper,
pues, de hacerlo, ¡qué desdichas no acarrearía para mí y mi afectuosa
familia el incumplimiento de mi palabra! No creo que pudiera entrar en
este festejo con semejante peso muerto atado del cuello, y doblegándome
hacia el suelo. Debía llevar a cabo mi compromiso, dejando al monstruo
que partiera con su pareja, antes de permitirme disfrutar de las delicias de
un matrimonio del que esperaba la paz.



                                     121

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



Recordé también la necesidad que tendría de viajar a Inglaterra, o de
comenzar una larga correspondencia con cientíﬁcos de aquel país cuyos
conocimientos e investigaciones me eran imprescindibles en mi tarea. Esta
segunda manera de obtener la información que precisaba era lenta y poco
satisfactoria; además: cualquier cambio me serviría de distracción, y me ilu-
sionaba la idea de pasar un año o dos en otro lugar, cambiando de ocu-
pación y lejos de mi familia; durante este período podría ocurrir cualquier
suceso que me permitiese volver a ellos en paz y tranquilidad: quizá hubiera
ya cumplido mi promesa, y el monstruo hubiera desaparecido; o quizá algún
accidente lo hubiera destruido, poniendo así ﬁn a mi esclavitud.
Estos sentimientos me dictaron la respuesta que le di a mi padre. Manifesté
el deseo de visitar Inglaterra; pero oculté mis verdaderas intenciones bajo
el pretexto de que quería viajar y ver mundo antes de asentarme para el
resto de mi vida en mi ciudad natal.
Le rogué insistentemente que me dejara partir y accedió con prontitud,
pues no existía en el mundo padre más indulgente y menos impositivo que
él. Pronto estuvieron arreglados los preparativos. Yo viajaría a Estrasburgo,
donde me reuniría con Clerval. Estaríamos una corta temporada en Holanda,
pero la mayor parte del tiempo lo pasaríamos en Inglaterra. El regreso lo
haríamos por Francia; y acordamos que el viaje duraría dos años.
Mi padre se consolaba con el pensamiento de que mi boda con Elizabeth
tendría lugar en cuanto volviera a Ginebra.
–Estos dos años pasarán muy deprisa –dijo–, y será la última demora que se
interponga en el camino de tu felicidad. Espero con impaciencia la llegada
del momento en que estemos todos unidos y ningún temor altere nuestra
paz familiar.
–Estoy de acuerdo con tu proyecto le contesté–. Dentro de dos años tanto
Elizabeth como yo seremos más maduros, y espero que más felices de lo
que ahora somos.
Suspiré; pero mi padre, delicadamente, se abstuvo de hacerme más pre-
guntas respecto de las causas de mi pesadumbre. Esperaba que el cambio
de ambiente y la distracción del viaje me devolvieran la tranquilidad.
Empecé, pues, a preparar mi marcha; pero me obsesionaba un pensa-
miento que me llenaba de angustia y temor. Durante mi ausencia, mi fami-
lia seguiría ignorando la existencia de su enemigo, y quedaría a merced de
sus ataques caso de que él, irritado por mi viaje, se lanzara contra ellos.
Pero había prometido seguirme donde quiera que fuera; así que ¿no ven-
dría tras de mí a Inglaterra? Este pensamiento era terroríﬁco en sí mismo,


                                     122

                                 LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



pero reconfortante, en cuanto que suponía que los míos estarían a salvo.
Me torturaba la idea de que sucediera lo contrario de esto. Pero durante
todo el tiempo que fui esclavo de mi criatura siempre me dejé guiar por
los impulsos del momento; y en ese instante tenía la seguridad de que
me perseguiría, y, por tanto, mi familia quedaría libre del peligro de sus
maquinaciones.
Partí hacia mis dos años de exilio a ﬁnales de agosto. Elizabeth aprobaba
los motivos de mi marcha, y sólo lamentaba el no tener las mismas oportu-
nidades que yo para ampliar su campo de experiencia y cultivar su mente.
Lloró al despedirme, y me rogó que retornara feliz y en paz conmigo
mismo.
–Todos conﬁamos en ti –dijo–; y si tú estás apenado, ¿cuál puede ser nues-
tro estado de ánimo?
Me metí en el carruaje que debía alejarme de los míos, apenas sin saber
adónde me dirigía, e importándome poco lo que sucedía a mi alrededor.
Sólo recuerdo que, con inmensa amargura, pedí que empaquetaran el
instrumental químico que quería llevarme conmigo, pues había decidido
cumplir mi promesa mientras estaba en el extranjero y regresar, a ser posi-
ble, un hombre libre. Lleno de sombríos pensamientos, atravesé hermosí-
simos lugares de majestuosa belleza; pero tenía la mirada ﬁja y abstraída.
Sólo pensaba en la meta de mi viaje, y el trabajo del cual debía ocuparme
mientras durara.
Tras varios días de inquieta indolencia, durante los cuales recorrí muchas
leguas, llegué a Estrasburgo, donde tuve que aguardar durante dos días la
llegada de Clerval. Vino, y ¡que inmensa diferencia había entre nosotros!
El respondía vivamente ante cualquier paraje nuevo; se emocionaba con
las hermosas puestas de sol, y aún más con el amanecer cuando se estre-
naba un nuevo día; me señalaba los cambios de colorido en el paisaje y el
aspecto del cielo.
¡Esto es lo que yo llamo vivir! –exclamaba–. ¡Cómo me gusta existir! ¿Pero
por qué estás tú, querido Frankenstein, tan apenado y abatido?
Lo cierto es que me embargaban tristes pensamientos, y permanecía indife-
rente ante el anochecer o el dorado amanecer reﬂejado en el Rin. Y usted,
amigo mío, se divertiría mucho más con el diario de Clerval, gozoso y sen-
sible admirador del paisaje, que con las reﬂexiones de esta criatura misera-
ble, perseguido por una maldición que impedía toda posibilidad de dicha.
Habíamos decidido bajar en barco por el Rin desde Estrasburgo hasta Rot-
terdam, donde embarcaríamos para Londres. Durante este trayecto pasa-


                                    123

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



mos muchas islas cubiertas de sauces, y vimos varias ciudades hermosas.
Paramos un día en Mannhein, y cinco días después de salir de Estrasburgo
llegábamos a Maguncia.
A partir de aquí, el curso del Rin se hace mucho más pintoresco. El río
desciende velozmente, serpenteando entre colinas no muy altas pero sí
escarpadas y de formas muy bellas. Vimos numerosos castillos en ruinas,
lejanos e inaccesibles, que, rodeados de espesos y sombríos bosques, se
alzaban al borde de los despeñaderos. Esta parte del Rin ofrece un pai-
saje de singular variedad. Pueden verse irregulares montañas, castillos en
ruinas dominando tremendos precipicios, a cuyos pies el sombrío Rin ﬂuye
en precipitada ca rrera; y, de repente, tras rodear un promontorio, el pai-
saje lo constituyen prósperos viñedos, que cubren las verdes y ondulantes
laderas, sinuosos ríos y pobladas ciudades.
Era la época de la vendimia, y, mientras viajábamos río abajo, escuchába-
mos las canciones de los trabajadores.
Incluso yo, a pesar de mi ánimo decaído, y lleno como estaba de som-
bríos pensamientos, me sentía contento. Tumbado en el fondo de la barca,
miraba el límpido cielo azul, y parecía imbuirme de una tranquilidad que
hacía mucho no sentía. Si éstas eran mis sensaciones, ¿cómo explicar las
de Henry? Se creía transportado a un país de hadas, y sentía una felicidad
poco común en el hombre.
–He visto –decía– los parajes más hermosos de mi país; conozco los lagos de
Lucerna y Uri, donde las nevadas montañas entran casi a pico en el agua,
proyectando oscuras e impenetrables sombras que, de no ser por los verdes
islotes que alegran la vista, parecerían lúgubres y tenebrosos; he visto tam-
bién agitarse este lago con una tempestad, cuando el viento arremolinaba
las aguas, dando una idea de lo que puede ser una tromba marina en el
inmenso océano; he visto las olas estrellarse con furia al pie de las monta-
ñas, donde cayó la avalancha sobre el cura y su amante, cuyas moribundas
voces, se dice, todavía se oyen cuando se acallan los vientos; he visto las
montañas de Valais y las del país de Vaud, pero este país, Víctor, me gusta
mucho más que todas aquellas maravillas. Las montañas de Suiza son más
majestuosas y extrañas; pero hay un encanto especial en las márgenes de
este río tan divino, que no es comparable a nada. Mira ese castillo que
domina aquel precipicio; y ese en aquella isla, casi oculto por el follaje de
los hermosos árboles; y ese grupo de trabajadores que vienen de sus viñe-
dos; y esa aldea medio oculta por los pliegues de la montaña. Sin duda,
los espíritus que habitan y cuidan de este lugar tienen un alma más com-
prensiva para con el hombre que aquellos que pueblan el glaciar o que se
refugian en las cimas inaccesibles de las montañas de nuestro país.

                                     124

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



¡Clerval!, ¡amigo del alma!, incluso ahora me llena de satisfacción recor-
dar tus palabras y dedicarte los elogios que tan merecidos tienes. Era un
ser que se había educado en «la poesía de la naturaleza». Su desbordante
y entusiasta imaginación se veía matizada por la gran sensibilidad de su
espíritu. Su corazón rezumaba afecto, y su amistad era de esa naturaleza
ﬁel y maravillosa que la gente de mundo se empeña en hacernos creer que
sólo existe en el reino de lo imaginario. Pero ni siquiera la comprensión y
el cariño humanos bastaban para satisfacer su ávida mente. El espectáculo
de la naturaleza, que en otros despierta simplemente admiración, era para
él objeto de una pasión ardiente:
La sonora catarata Le obsesionaba como una pasión: la erguida roca, La
montaña, y el bosque sombrío y tupido, Sus formas y colores, eran para él
Un deseo; un sentimiento, y un amor, Que no necesitaba de otros encantos
remotos, Que el pensamiento puede proporcionar, u otro atractivo Que los
ojos jamás vieron.
¿Y dónde está ahora? ;Se ha perdido para siempre este ser tan dulce y
hermoso? ¿Ha perecido esta mente tan repleta de pensamientos, de mag-
níﬁcas y caprichosas fantasías que formaban un mundo cuya existencia
dependía de la vida de su creador? ¿Existe ahora sólo en mi recuerdo? No,
no puede ser; aquel cuerpo, tan perfectamente modelado, que irradiaba
hermosura, se ha descompuesto, pero su espíritu sigue alentando y visi-
tando a su desdichado amigo.
Perdóneme usted este arranque de dolor; estas pobres palabras son tan
sólo un insigniﬁcante tributo a la inapreciable valía de Henry, pero calman
mi corazón, tan angustiado por su recuerdo. Continuaré mi relato.
Dejamos Colonia y descendimos a las llanuras de Holanda, donde decidi-
mos continuar por tierra el resto del viaje, pues el viento era desfavorable
y– la corriente del río demasiado lenta para ayudarnos.
Aquí nuestro viaje perdió el interés que el magníﬁco paisaje había proporcio-
nado hasta ahora; pero a los pocos días llegamos a Rotterdam desde donde
proseguimos viaje a Inglaterra por mar. Era una límpida mañana, de ﬁnales
de diciembre, cuando vi por primera vez los blancos acantilados de Gran
Bretaña. Las orillas del Támesis ofrecían un nuevo paisaje; eran llanas pero
fértiles, y casi todas las ciudades se signiﬁcaban por algún recuerdo histó-
rico. Vimos el fuerte Tilbury, y recordamos la Armada Invencible; Gravesend,
Woolwich y Greenwich, lugares de los que había oído hablar ya en mi país.
Por ﬁn divisamos los innumerables campanarios de Londres, dominados
todos por la impresionante cúpula de San Pablo, y la Torre, famosa en la
historia de Inglaterra.


                                     125

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 2




Londres era nuestro lugar de asiento, y decidimos quedarnos algunos meses
en esta maravillosa y célebre ciudad. Clerval quería conocer a los hombres
de genio y talento que despuntaban entonces, pero para mí esto era secun-
dario, pues mi principal interés era la obtención de los conocimientos que
necesitaba para poder llevar a cabo mi promesa. A este ﬁn, me apresuré a
entregar a los más distinguidos cientíﬁcos las cartas de presentación que
había traído conmigo.
Si este viaje hubiera tenido lugar en la época de mis primeros estudios,
cuando aún estaba lleno de felicidad, me habría proporcionado un inmenso
placer. Pero una maldición había ensombrecido mi existencia, y sólo visi-
taba a estas personas con el afán de conseguir la información que me
pudieran proporcionar acerca del tema que, por motivos tan tremendos,
tanto me interesaba. La compañía de otras personas me resultaba molesta;
cuando me encontraba solo podía dejar vagar mi imaginación hacia cosas
agradables; la voz de Henry me apaciguaba, y así llegaba a engañarme y
a conseguir una paz transitoria. Pero los rostros gesticulantes, alegres y
poco interesantes de los demás me volvían a sumir en la desesperación.
Veía alzarse una infranqueable barrera entre mis semejantes y yo; barrera
teñida con la sangre de William y Justine; y el recuerdo de los sucesos rela-
cionados con estos nombres me llenaba de angustia.
En Clerval veía la imagen de lo que yo había sido; era inquisitivo y estaba
ansioso por adquirir sabiduría y experiencia. La diferencia de costumbres
que advertía era para él fuente inagotable de enseñanza y distracción.
Estaba siempre ocupado; y lo único que empañaba su felicidad era mi aba-
timiento y pesadumbre.
Yo, por mi parte, intentaba disimular mis sentimientos cuanto podía, a ﬁn
de no privarle de los lógicos placeres que uno siente cuando, libre de tristes
recuerdos y agobios, encuentra nuevos horizontes en su vida. A menudo
me excusaba, alegando compromisos anteriores, para así no tener que
acompañarlo, y poder permanecer solo. Comencé a recabar por entonces
los materiales que necesitaba para mi nueva creación, lo que me suponía
la misma tortura que para los condenados el interminable goteo del agua


                                     126

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



sobre sus cabezas. Cada pensamiento dedicado al tema me producía una
tremenda angustia, y cada palabra alusiva a ello hacía que me temblaran
los labios y me palpitara el corazón.
Cuando llevábamos unos meses en Londres, recibimos una carta de una
persona que vivía en Escocia y que nos había visitado en Ginebra. En ella
se refería a la belleza de su país natal y se preguntaba si esto no sería
un motivo suﬁciente para que nos decidiéramos a prolongar nuestro viaje
hasta Perth, donde él vivía.
Clerval estaba ansioso por aceptar la invitación; y yo, aunque detestaba la
compañía de otras personas, quería ver de nuevo riachuelos y montañas y
todas las maravillas con las cuales la naturaleza adorna sus lugares predi-
lectos.
Habíamos llegado a Inglaterra a principios de octubre y ya estábamos en
febrero, de modo que decidimos emprender nuestro viaje hacia el norte a
ﬁnales del mes siguiente. En este viaje no pensábamos seguir la carretera
principal a Edimburgo, pues queríamos visitar Windsor, Oxford, Madock
y los lagos de Cumberland, esperando llegar a nuestro destino a ﬁnales
de julio. Embalé, pues, mis instrumentos químicos y el material que había
conseguido, con la intención de acabar mi tarea en algún lugar apartado
de las montañas del norte de Escocia.
Dejamos Londres el 27 de marzo y nos quedamos unos días en Windsor,
paseando por su hermosísimo bosque. Este paisaje era completamente
nuevo para nosotros, habitantes de un país montañoso; los robles majes-
tuosos, la abundancia de caza y las manadas de altivos ciervos constituían
una novedad para ‘nosotros.
Continuamos luego hacia Oxford. Al llegar a la ciudad, rememoramos los
sucesos que allí habían ocurrido hacía más de ciento cincuenta años. Fue
allí donde Carlos I reunió sus tropas. La ciudad le había permanecido ﬁel
mientras toda la nación abandonaba su causa y se unía al estandarte del
parlamento y la libertad.
El recuerdo de aquel desdichado monarca y de sus compañeros, el afable
Falkland, el orgulloso Gower, su reina y su hijo, daban un interés especial
a cada rincón de la ciudad, que se supone debieron habitar. El espíritu
de días pasados tenía aquí su morada y nos deleitaba perseguir sus hue-
llas. Pero aunque estos sentimientos no hubieran bastado para satisfacer
nuestra imaginación, la ciudad en sí era lo suﬁcientemente hermosa como
para despertar nuestra admiración. La universidad es antigua y pintoresca;
las calles, casi magníﬁcas; y el delicioso Isis, que corre por entre prados de
un exquisito verde, se ensancha formando un tranquilo remanso de agua,


                                     127

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



donde se reﬂejan el magníﬁco conjunto de torres, campanarios y cúpulas
que asoman por entre los viejos árboles.
Disfrutaba con este paisaje; pero veía turbado mi gozo tanto por el recuerdo
del pasado como por los acontecimientos del futuro. Había nacido para ser
feliz. Durante mi juventud nunca me había aﬂigido la tristeza, y si en algún
momento me sentía abatido, contemplar las maravillas de la naturaleza o
estudiar lo que de sublime y excelente ha hecho el hombre siempre conse-
guía interesarme y animarme. Pero no soy más que un árbol destrozado,
corroído hasta la médula, y ya entonces presentí que sobreviviría hasta
convertirme en lo que pronto dejaré de ser: una miserable ruina humana,
objeto de compasión para los demás y de repugnancia para mí mismo.
Pasamos bastante tiempo en Oxford, recorriendo sus alrededores e inten-
tando localizar los lugares relacionados con la época más agitada de la his-
toria de Inglaterra. Nuestros pequeños viajes de investigación a menudo se
veían prolongados por los sucesivos descubrimientos que íbamos haciendo.
Visitamos la tumba del ilustre Hampden y el campo de batalla donde cayó
aquel patriota. Por un momento mi espíritu logró olvidarse de sus misera-
bles y denigrantes temores al recordar las maravillosas ideas de libertad y
sacriﬁcio, de las cuales estos lugares eran recuerdo y exponente. Por un ins-
tante conseguí librarme de mis cadenas y mirar a mi alrededor con un espí-
ritu libre y elevado, pero el hierro se me había clavado profundamente, y,
tembloroso y atemorizado, volví a hundirme en la miseria.
Dejamos Oxford con pesar, y continuamos hacia Matlock, nuestro próximo
lugar de asiento. El campo que rodea este pueblo se parece en cierto modo
al de Suiza, pero todo a menor escala; las verdes colinas carecen del fondo
que en mi país natal proporcionan los distantes Alpes nevados, asomando
siempre por detrás de las montañas cubiertas de pinos. Visitamos la maravi-
llosa gruta y las pequeñas vitrinas dedicadas a las ciencias naturales, donde
los objetos están dispuestos de la misma manera que las colecciones de
Servox y Chamonix. El mero nombre de éste último lugar me hizo temblar
cuando Henry lo pronunció, y me apresuré a abandonar Matlock –por la
vinculación que tenía con aquel horrible sitio.
Desde Derby, y siguiendo hacia el norte, nos detuvimos dos meses en Cum-
berland y Westmoreland.
Aquí sí que casi me pareció encontrarme entre las montañas de Suiza. Las
pequeñas extensiones de nieve que aún quedaban en la ladera norte de las
montañas, los lagos y el tumultuoso curso de los rocosos torrentes me resul-
taban escenas familiares y queridas. Aquí también hicimos nuevas amista-
des que casi consiguieron crearme la ilusión de felicidad. La alegría que


                                     128

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Clerval manifestaba era muy superior a la mía; él se crecía ante hombres de
talento, y descubrió que poseía mayores recursos y posibilidades de lo que
hubiera creído cuando frecuentaba la compañía de personas menos dota-
das intelectualmente que él. «Podría vivir aquí –decía–; y rodeado de estas
montañas apenas si añoraría Suiza o el Rin.» Pero descubrió que la vida
de un viajero incluye muchos pesares entre sus satisfacciones. El espíritu se
encuentra siempre en tensión; y justo cuando empieza a aclimatarse, se ve
obligado a cambiar aquello que le interesa por nuevas cosas que atraen su
atención y que también abandonará en favor de otras novedades.
Apenas habíamos visitado los lagos de Cumberland y Westmoreland, y
comenzado a sentir afecto por algunos de sus habitantes, cuando tuvimos
que partir, pues se aproximaba la fecha en que debíamos reunirnos con
nuestro amigo escocés. Yo, personalmente, no lo sentí. Estaba retrasando el
cumplimiento de mi promesa y temía las consecuencias del enojo de aquel
ser diabólico. Cabía la posibilidad de que se hubiera quedado en Suiza y
se vengara en mis familiares. Esta idea me perseguía y me atormentaba
durante todos aquellos momentos que de otra manera me hubieran pro-
porcionado paz y tranquilidad. Esperaba las cartas de mi familia con febril
impaciencia; si se retrasaban, me disgustaba y me atenazaban mil temores;
y cuando llegaban, y reconocía la letra de Elizabeth o de mi padre, apenas
me atrevía a leerlas. A veces imaginaba que el bellaco me perseguía, y que
quizá pretendiera acelerar mi indolencia asesinando a mi compañero.
Cuando me venían estos pensamientos, permanecía al lado de Henry cons-
tantemente, lo seguía como si fuera su sombra para protegerlo de la imagi-
nada furia de su destructor. Me sentía como si yo mismo hubiera cometido
algún tremendo crimen, cuyo remordimiento me obsesionaba. Me sabía
inocente, pero no obstante había atraído una maldición sobre mí, tan fatal
como la de un crimen.
Visité Edimburgo con espíritu distraído; y, sin embargo, esa ciudad hubiera
despertado el interés del ser más apático. A Clerval no le gustó tanto como
Oxford, pues le había atraído mucho la antigüedad de esta ciudad. Pero la
belleza y regularidad de la moderna Edimburgo, su romántico castillo y los
alrededores, los más hermosos del mundo, Arthur’s Seat, Saint Bernard’s
Well y las colinas de Portland, le compensaron el cambio y lo llenaron de
alegría y admiración. Yo, sin embargo, estaba intranquilo por llegar al tér-
mino de nuestro viaje.
Salimos de Edimburgo al cabo de una semana, pasando por Coupar, Saint
Andrews y siguiendo la orilla del Tay hasta Perth, donde nos esperaba
nuestro amigo. Pero yo no me sentía con fuerzas para conversar y reír con
extraños, o para adaptarme a sus gustos y planes con la disposición propia

                                     129

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



de un buen huésped, de manera que le dije a Clerval que visitaría solo el
resto de Escocia.
–Diviértete –le dije–. Aquí nos encontraremos de nuevo. Puede que me
ausente un mes o dos; pero no te inquietes por mi, te lo ruego. Déjame un
tiempo en la paz y soledad que necesito; y cuando regrese, espero hacerlo
con el corazón más aligerado y más de acuerdo con tu estado de ánimo.
Henry trató de disuadirme; pero, al verme tan decidido, dejó de insistir. Me
rogó que le escribiera con frecuencia.
Preferiría –dijo– acompañarte en tus excursiones solitarias que quedarme
con estos escoceses a quienes apenas conozco. Apresúrate a regresar, que-
rido amigo, para que de nuevo me sienta como en casa, cosa que me será
imposible durante tu ausencia.
Despidiéndome de mi amigo, decidí buscar algún apartado lugar de Escocia
donde concluir a solas mi labor. No tenía ninguna duda de que el monstruo
me seguía y de que, una vez hubiera terminado mi obra, se me presentaría
para recibir a su compañera.
Tomada esta resolución, atravesé las tierras altas del norte y elegí, como
lugar de trabajo, una de las islas Orcadas, que eran las más alejadas. Era
éste un lugar idóneo para llevar a cabo mi tarea, pues era poco más que
una roca cuyos escarpados laterales batían las olas constantemente. El
terreno era yermo, apenas si ofrecía pasto para algunas escuálidas vacas
y avena para sus cinco habitantes, cuyos cuerpos esqueléticos y retorcidos
daban prueba de su miserable existencia. El pan y las verduras, cuando se
permitían semejantes lujos, e incluso el agua potable, venían del conti-
nente, que quedaba a unas cinco millas de allí.
En toda la isla no había más que tres míseras chozas, una de las cuales
encontré desocupada al llegar. La alquilé. Tenía sólo dos cuartos, que mos-
traban la suciedad propia de las más absoluta indigencia. La techumbre,
de ramas y rastrojos, se estaba hundiendo; las paredes no estaban enca-
ladas, y la puerta colgaba, torcida, de uno de los goznes. Ordené que la
repararan, compré algunos muebles y me instalé, lo que sin duda hubiera
ocasionado bastante sorpresa de no ser porque la necesidad y la pobreza
habían entumecido por completo las mentes de estos habitantes. El hecho
es que ni me molestaban ni curioseaban, y apenas si me agradecieron los
víveres y ropas que les di, lo que demuestra hasta qué punto el sufrimiento
insensibiliza incluso los sentimientos más elementales del hombre.
En este retiro dedicaba las mañanas al trabajo; pero por la noche, cuando
el tiempo lo permitía, paseaba por la pedregosa playa y escuchaba el bra-


                                    130

                                LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



mido de las olas que rompían a mis pies. Era un paisaje monótono y a la
vez siempre cambiante. Me acordaba de Suiza y lo distinta que era de este
lugar desolado y atemorizante.
Allí, las viñas cubren las colinas, y las casitas puntillean tupidamente las
llanuras. Sus hermosos lagos reﬂejan un cielo suave y azul; y cuando los
vientos los alteran, su efervescencia es como un juego de niños, comparada
con los bramidos del inmenso océano.
Así distribuí mi tiempo al llegar; pero a medida que avanzaba en mi labor,
me resultaba más molesta y repulsiva cada día. Había veces que me era
imposible entrar en mi laboratorio durante días enteros; otras, trabajaba
día y noche sin cesar para concluir cuanto antes. Realmente era una obra
repugnante la que me ocupaba. En mi primer experimento, una especie
de frenético entusiasmo me había impedido ver el horror de lo que hacía;
estaba absorto por completo en mi trabajo y ciego ante lo horrible de
mi quehacer. Pero ahora lo llevaba a cabo a sangre fría, y a menudo me
asqueaba la labor.
En esta situación, dedicado como estaba a ocupación tan detestable,
inmerso en una soledad donde nada podía distraerme un solo momento
de aquello a lo que me aplicaba, empecé a desequilibrarme; y me volví
inquieto y nervioso. A cada momento temía encontrarme con mi persegui-
dor. A veces me quedaba sentado, con los ojos ﬁjos en el suelo, temeroso
de levantar la vista y encontrar frente a mí la criatura cuya aparición tanto
me espantaba. No me alejaba de mis vecinos por miedo a que, viéndome
solo, se me acercara para reclamarme su compañera.
Empero seguía trabajando y tenía ya la labor muy avanzada. Aguardaba el
ﬁnal con ahelante y trémula impaciencia, sobre la que no me quería inte-
rrogar, pero que se entremezclaba con oscuros y siniestros presentimientos
que me hacían desfallecer.




                                     131

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 3




Una noche me encontraba sentado en mi laboratorio; el sol se había puesto,
y la luna empezaba a asomar por entre las olas; no tenía suﬁciente luz
para seguir trabajando y permanecía ocioso, preguntándome si debía dar
por terminada la jornada o, por el contrario, hacer un esfuerzo y continuar
mi labor y acelerar así su ﬁnal. Al meditar sobre esto, allí sentado, se me
fueron ocurriendo otros pensamientos y me hicieron considerar las posi-
bles consecuencias de mi obra. Tres años antes me encontraba ocupado en
lo mismo, y había creado un diabólico ser cuya incomparable maldad me
había destrozado el corazón y llenado de amargos remordimientos. Y ahora
estaba a punto de crear otro ser, una mujer, cuyas inclinaciones desconocía
igualmente; podía incluso ser diez mil veces más diabólica que su pareja
y disfrutar con el crimen por el puro placer de asesinar. El había jurado
que abandonaría la vecindad de los hombres, y que se escondería en los
desiertos, pero ella no; ella, que con toda probabilidad podría ser un animal
capaz de pensar y razonar, quizá se negase a aceptar un acuerdo efectuado
antes de su creación. Incluso podría ser que se odiasen; la criatura que ya
vivía aborrecía su propia fealdad, y ¿no podía ser que la aborreciera aún
más cuando se viera reﬂejado en una versión femenina? Quizá ella también
lo despreciara y buscara la hermosura superior del hombre; podría abando-
narlo y él volvería a encontrarse solo, más desesperado aún por la nueva
provocación de verse desairado por una de su misma especie.
Y aunque abandonaran Europa, y habitaran en los desiertos del Nuevo
Mundo, una de las primeras consecuencias de ese amor que tanto ansiaba
el vil ser serían los hijos. Se propagaría entonces por la Tierra una raza de
demonios que podrían sumir a la especie humana en el terror y hacer de
su misma existencia algo precario. ¿Tenía yo derecho, en aras de mi propio
interés, a dotar con esta maldición a las generaciones futuras? Me habían
conmovido los soﬁsmas del ser que había creado; sus malévolas amena-
zas me habían nublado los sentidos. Pero ahora por primera vez veía cla-
ramente lo devastadora que podía llegar a ser mi promesa; temblaba al
pensar que generaciones futuras me podrían maldecir como el causante de
esa plaga, como el ser cuyo egoísmo no había tenido reparos en comprar
su propia paz al precio quizá de la existencia de todo el género humano.



                                     132

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Un escalofrío me recorrió el cuerpo y me fallaban las fuerzas cuando, al
levantar la vista hacia la ventana, vi el rostro de aquel demonio a la luz de
la luna. Una horrenda mueca le fruncía los labios, al ver cómo llevaba a
cabo la tarea que él me había impuesto. Sí, me había seguido en mis viajes,
había atravesado bosques, se había escondido en cavernas o refugiado en
los inmensos brezales deshabitados; y venía ahora a comprobar mis pro-
gresos y a reclamar el cumplimiento de mi promesa.
Al mirarlo, vi que su rostro expresaba una increíble malicia y traición.
Recordé con una sensación de locura la promesa de crear otro ser como él,
y entonces, temblando de ira, destrocé la cosa en la que estaba trabajando.
Aquel engendro me vio destruir la criatura en cuya futura existencia había
fundado sus esperanzas de felicidad, y, con un aullido de diabólica deses-
peración y venganza, se alejó.
Salí de la habitación, y, cerrando la puerta, me hice la solemne promesa de
no reanudar jamás mi labor.
Luego, con paso tembloroso, me fui a mi dormitorio. Estaba solo; no había
nadie a mi lado para disipar mi tristeza y aliviarme de la opresión de mis
terribles reﬂexiones.
Pasaron varias horas, y yo seguía junto a la ventana, mirando hacia el mar,
que se hallaba casi inmóvil, pues los vientos se habían calmado y la natu-
raleza dormía bajo la vigilancia de la silenciosa luna. Sólo unos cuantos
barcos pesqueros salpicaban el mar, y de vez en cuando la suave brisa me
traía el eco de las voces de los pescadores que se llamaban de una barca
a otra. Sentía el silencio, aunque apenas me daba cuenta de su temible
profundidad; hasta que de pronto oí el chapoteo de unos remos que se
acercaban a la orilla, y alguien desembarcó cerca de mi casa.
Pocos minutos después, oí crujir la puerta, como si intentaran abrirla silen-
ciosamente. Un escalofrío me recorrió de pies a cabeza; presentí quién
sería, y estuve a punto de despertar a un pescador que vivía en una barraca
cerca de la mía; pero me invadió esa sensación de impotencia que tan a
menudo se experimenta en las pesadillas, cuando en vano se intenta huir
del inminente peligro y los pies rehusan moverse.
Al poco oí pisadas por el pasillo; se abrió la puerta y apareció el temido
engendro. La cerró, y, acercándoseme, me dijo con voz sorda:
–Has destruido la obra que empezaste; ¿qué es lo que pretendes? ¿Osas
romper tu promesa? He soportado fatigas y miserias; me marché de Suiza
contigo; gateé por las orillas del Rin, por sus islas de sauces, por las cimas
de sus montañas. He vivido meses en los brezales de Inglaterra y en los des-


                                     133

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



érticos parajes de Escocia. He padecido cansancio, hambre, frío; ¿te atreves
a destruir mis esperanzas?
–¡Aléjate! Efectivamente rompo mi promesa; jamás crearé otro ser como
tú, semejante en deformidad y vileza.
Esclavo, antes intenté razonar contigo, pero te has mostrado inmerecedor
de mi condescendencia. Recuerda mi fuerza; te crees desgraciado, pero
puedo hacerte tan infeliz que la misma luz del día te resulte odiosa. Tú eres
mi creador, pero yo soy tu dueño: ¡obedece!
La hora de mi debilidad ha pasado, y con ella la de tu poder. Tus amenazas
no me obligarán a cometer tamaña equivocación; más bien me conﬁrman
en mi propósito de no crear una compañera para tus vicios.
¿Querrías que, a sangre fría, infectara la Tierra con otro demonio que se
complaciera con la muerte y la desgracia? ¡Aléjate! Estoy decidido, y. con
tus palabras sólo acrecentarás mi cólera.
El monstruo vio la determinación en mi rostro y rechinó los dientes con
rabia imponente.
–¿Encontrará todo hombre –gritó– esposa, todo animal su hembra mien-
tras yo he de permanecer solo?
Tenía sentimientos de afecto, que el desprecio y el odio anularon en mí.
Mortal, podrás odiar, pero ¡ten cuidado! Pasarás tus horas preso de terror
y tristeza, y pronto caerá sobre ti el golpe que te ha de robar para siempre
la felicidad. ¿Acaso piensas que puedes ser feliz mientras yo me arrastro
bajo el peso de mi desdicha?
Podrás destrozar mis otras pasiones; pero queda mi venganza, una ven-
ganza que a partir de ahora me será más querida que la luz o los alimen-
tos. Podré morir, pero antes, tú, mi tirano y verdugo, maldecirás el sol que
alumbra tus desgracias. Ten cuidado; pues no conozco el miedo y soy, por
tanto, poderoso. Vigilaré con la astucia de la serpiente, y con su veneno te
morderé. ¡Mortal!, te arrepentirás del daño que me has hecho.
–Calla, diablo, y no envenenes el aire con tus malvados ruidos. Te he comu-
nicado mi decisión, y no soy un cobarde al que puedas convencer con tus
amenazas. Déjame; soy implacable.
–Bien. Me iré; pero recuerda: estaré a tu lado en tu noche de bodas.
Abalanzándome sobre él, grité:
–¡Miserable! Antes de ﬁrmar mi sentencia de muerte asegúrate de que tú
estás a salvo.


                                     134

                                 LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



Hubiera querido atacarlo; pero me esquivó, y salió de la casa con rapidez.
Al cabo de pocos instantes lo vi en la barca cruzando las aguas como una
saeta, y pronto se perdió entre las olas.
Volvió a reinar el silencio; pero sus palabras seguían resonando en mis
oídos. Me consumía el deseo de perseguir al asesino de mi tranquilidad y
hundirlo en el océano. Inquieto y preocupado paseaba de un lado a otro
de la habitación, mientras la imaginación me asediaba con mil ideas tortu-
rantes. ¿Por qué no lo había perseguido y entablado con él un combate a
muerte? Le había permitido escapar y ahora se dirigía hacia el continente.
Temblaba al pensar en quién sería la próxima víctima sacriﬁcada a su insa-
ciable venganza. De pronto recordé sus palabras: «Estaré a tu lado en tu
noche de bodas.» Esa, pues, era la fecha en la que se cumpliría mi destino.
Entonces moriría y, al tiempo, quedaría satisfecha y extinguida su maldad.
Esto no me asustaba; pero la imagen de mi querida Elizabeth, derramando
lágrimas de inconsolable dolor al ver que su marido le era arrebatado cruel-
mente, me hizo, por primera vez en muchos meses, prorrumpir en llanto, y
decidí no sucumbir ante mi enemigo sin luchar.
Terminó la noche, y el sol se levantó por el horizonte. Empecé a tranqui-
lizarme, si se puede llamar tranquilidad a aquello en lo que nos sumimos
cuando la violencia de la ira deja paso a la desesperación. Abandoné la
casa, horrible escenario de la contienda de la pasada noche, y paseé por
la orilla del mar, que me parecía levantarse como una barrera insuperable
entre mis semejantes y yo; tuve entonces el deseo de que aquello se hiciera
realidad. Acaricié la idea de pasar el resto de mis días en aquella desnuda
roca; sería una existencia penosa, cierto, pero al menos se vería exenta del
miedo a cualquier repentina desgracia. Si me iba, era para morir asesinado,
o para ver cómo perdían la vida, a manos del diablo que yo mismo había
creado, aquellos a quienes más quería.
Vagué por la isla como un fantasma, alejado de todo lo que amaba, y
entristecido por esta separación.
Hacia mediodía, cuando el sol estaba en su cima, me tumbé en la hierba v
me invadió un profundo sueño.
No había dormido la noche anterior, tenía los nervios alterados y los ojos
irritados por el llanto y la vigilia.
El sueño en el cual me sumí me recuperó; y, al despertar, sentí de nuevo
como si perteneciera a una raza de seres humanos como yo. Me puse a
reﬂexionar con más serenidad, pero aún resonaban en mi oído, como un
toque a muerto, las palabras del malvado ser; parecían lejanas, como un
sueño, pero eran claras y apremiantes como la misma realidad.


                                    135

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



El sol se encontraba ya muy bajo, y yo aún seguía en la playa, saciando el
apetito con unas galletas de avena, cuando vi atracar una barca no lejos
de mí. Se acercó uno de los hombres v me dio un paquete; contenía cartas
de Ginebra y una de Clerval en la que me rogaba me reuniera con él. Decía
que hacía casi un año que habíamos abandonado Suiza, y no habíamos
visitado Francia. Me insistía, por tanto, en que abandonara mi isla solitaria
y me reuniera con él en Perth, al cabo de una semana, y juntos hiciéramos
planes para continuar nuestro viaje. Esta carta me hizo, en parte, volver a
la realidad, y decidí que me iría de la isla a los dos días.
Pero, antes de partir, me esperaba una tarea que me producía escalofríos
sólo de pensar en ello: tenía que empaquetar mis instrumentos de química,
para lo cual era preciso que entrara en la habitación donde había llevado
a cabo mi odioso trabajo, y tenía que tocar aquellos instrumentos, cuya
simple vista me producía náuseas. Cuando amaneció, al día siguiente, me
armé de valor y abrí la puerta del laboratorio. Los restos de la criatura a
medio hacer que había destruido estaban esparcidos por el suelo y casi
tuve la sensación de haber mutilado la carne viva de un ser humano. Me
detuve para sobreponerme, y entré en el cuarto. Con manos temblorosas
saqué los instrumentos de allí; pero pensé que no debía dejar los restos de
mi obra, que llenarían de horror v sospechas a los campesinos. Por tanto,
los metí en una cesta, junto con un gran número de piedras, y, apartán-
dola, decidí arrojarla al mar aquella misma noche; en espera de lo cual me
fui a la playa a limpiar mi material.
Desde la noche en que apareciera aquel diablo, mis sentimientos habían
cambiado totalmente. Hasta entonces pensaba en mi promesa con pro-
funda desesperación y la consideraba como algo que debía cumplir, cua-
lesquiera que fueran las consecuencias. Pero ahora me parecía como si me
hubieran quitado una venda de delante de los ojos y que, por primera vez,
veía las cosas con claridad. Ni por un instante se me ocurrió reanudar mi
tarea; la amenaza que había oído pesaba en mi mente, pero no creía que
un acto voluntario por mi parte consiguiera anularla. Tenía muy presente
que, de crear otro ser tan malvado como el que ya había hecho, estaría
cometiendo una acción de indigno y atroz egoísmo, y apartaba de mis pen-
samientos cualquier idea que pudiera llevarme a variar mi decisión.
La luna salió entre las dos y las tres de la madrugada; metí el cesto en un
bote, y me adentré en el mar unas millas. El lugar estaba_ completamente
solitario; unas cuantas barcas volvían hacia la isla, pero yo navegaba lejos
de ellas. Me sentía como si fuera a cometer algún terrible crimen y quería
evitar cualquier encuentro. De repente, la luna, que hasta entonces había
brillado clarísima, se ocultó tras una espesa nube, v aproveché el momento


                                     136

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



de tinieblas para arrojar mi cesta al mar; escuché el gorgoteo que hizo
al hundirse y me alejé. El cielo se ensombreció; pero el aire era límpido
aunque fresco, debido a la brisa del noreste que se estaba levantando. Me
invadió una sensación tan agradable, que me animó y decidí demorar mi
regreso a la isla; sujeté el timón en posición recta, y me tumbé en el fondo
de la barca. Las nubes ocultaban la luna, todo estaba oscuro, y sólo se oía
el ruido de la barca cuando la quilla cortaba las olas; el murmullo me arru-
llaba, y pronto me quedé profundamente dormido.
No sé el tiempo que transcurrió, pero cuando me desperté vi que el sol ya
estaba alto. Se había levantado un viento que amenazaba la seguridad de
mi pequeña embarcación. Venía del nordeste, y debía haberme alejado
mucho de la costa donde embarqué; traté de cambiar mi rumbo pero en
seguida me di cuenta de que zozobraría si lo intentaba de nuevo. No tenía
más solución que intentar navegar con el viento de popa.
Conﬁeso que me asusté. Carecía de brújula, y estaba tan poco familiarizado
con esta parte del mundo, que el sol no me servía de gran ayuda. Podía
adentrarme en el Atlántico, y sufrir las torturas de la sed y del hambre, o
verme tragado por las inmensas olas que surgían a mi alrededor. Llevaba ya
fuera muchas horas y la sed, preludio de mayores sufrimientos, empezaba a
torturarme. Observé el cielo cubierto de nubes que, empujadas por el viento,
iban a la zaga unas de otras; observé el mar que había de ser mi tumba.
–¡Villano! Exclamé–, tu tarea está cumplida.
Pensé en Elizabeth, en mi padre, en Clerval; y me sumí en un delirio tan
horrendo y desesperante, que incluso ahora, cuando todo está a punto de
terminar para mí, tiemblo al recordarlo.
Así transcurrieron algunas horas, pero poco a poco, a medida que el sol
caminaba hacia el horizonte, el viento fue remitiendo hasta convertirse en
una suave brisa, y las olas se fueron calmando. Seguía habiendo una fuerte
marejada, me encontraba mal, y apenas podía sujetar el timón, cuando de
pronto divisé hacia el sur una franja de tierras altas. A pesar de lo agotado
que estaba por la fatiga y la terrible emoción que había soportado durante
algunas horas, esta repentina certeza de vida me llenó el corazón de cálida
ternura, y las lágrimas empezaron a correrme por las mejillas.
¡Qué mudables son nuestros sentimientos y que extraño el apego que
tenemos a la vida, incluso en los momentos de máximo sufrimiento! Con
parte de mis vestidos confeccioné otra vela, y me afané por poner rumbo
a tierra ﬁrme. Tenía un aspecto rocoso y salvaje, pero así que me acercaba
vi claras muestras de cultivo. Había embarcaciones en la playa, y de pronto
me encontré devuelto a la civilización. Recorrí las ondulaciones de la tierra


                                     137

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



y divisé al ﬁn un campanario que asomaba por detrás de una colina. A
causa de mi estado de extrema debilidad, decidí dirigirme directamente al
pueblo como el lugar donde más fácilmente encontraría alimento. Afor-
tunadamente llevaba dinero conmigo. Al doblar el promontorio vi ante
mí un pequeño y aseado pueblo y un buen puerto en el que entré con el
corazón rebosante de alegría tras mi inesperada salvación.
Mientras me ocupaba en atracar la barca y arreglar las velas, varias perso-
nas se aglomeraron a mi alrededor.
Parecían muy sorprendidas por mi aspecto, pero en lugar de ofrecerme su
ayuda murmuraban entre ellos y gesticulaban de una manera que, en otras
circunstancias, me hubiera alarmado. Pero en aquel momento sólo advertí
que hablaban inglés, y, por tanto, me dirigí a ellos en ese idioma.
–Buena gente dije–, ¿tendrían la bondad de decirme el nombre de este
pueblo e indicarme dónde me encuentro?
–¡Pronto lo sabrá! contestó un hombre con brusquedad–. Quizá haya lle-
gado a un lugar que no le guste demasiado; en todo caso le aseguro que
nadie le va a consultar acerca de dónde querrá usted vivir.
Me sorprendió enormemente recibir de un extraño una respuesta tan
áspera; también me desconcertó ver los ceñudos y hostiles rostros de sus
compañeros.
–¿Por qué me contesta con tanta rudeza? –le pregunté–: no es costumbre
inglesa el recibir a los extranjeros de forma tan poco hospitalaria.
–Desconozco las costumbres de los ingleses –respondió el hombre–; pero es
costumbre entre los irlandeses el odiar a los criminales.
Mientras se desarrollaba este diálogo la muchedumbre iba aumentando.
Sus rostros demostraban una mezcla de curiosidad y cólera, que me
molestó e inquietó. Pregunté por el camino que llevaba a la posada; pero
nadie quiso responderme. Empecé entonces a caminar, y un murmullo se
levantó de entre la muchedumbre que me seguía y me rodeaba. En aquel
momento se acercó un hombre de aspecto desagradable y, cogiéndome
por el hombro, dijo:
–Venga usted conmigo a ver al señor Kirwin. Tendrá que explicarse.
–¿Quién es el señor Kirwin? ¿Por qué debo explicarme?, ¿no es éste un país
libre?
–Sí, señor; libre para la gente honrada. El señor Kirwin es el magistrado, y
usted deberá explicar la muerte de un hombre que apareció estrangulado
aquí anoche.


                                    138

                                LibrosEnRed
                                             Frankenstein o el moderno Prometeo



Esta respuesta me alarmó pero pronto me sobrepuse. Yo era inocente y
podía probarlo fácilmente; así que seguí en silencio a aquel hombre, que
me llevó hasta una de las mejores casas del pueblo. Estaba a punto de
desfallecer de hambre y de cansancio; pero, rodeado como me encontraba
por aquella multitud, consideré prudente hacer acopio de todas mis ener-
gías para que la debilidad física no se pudiera tomar como prueba de mi
temor o culpabilidad. Poco esperaba entonces la calamidad que en pocos
momentos iba a caer sobre mí, ahogando con su horror todos mis miedos
ante la ignominia o la muerte.
Aquí debo hacer una pausa, pues requiere todo mi valor recordar los terri-
bles sucesos que, con todo detalle, le narraré.




                                   139

                               LibrosEnRed
CAPÍTULO 4




Pronto me llevaron ante la presencia del magistrado, un benévolo anciano
de modales tranquilos y afables.
Me observó, empero, con vierta severidad, y luego, volviéndose hacia los
que allí me habían llevado, preguntó que quiénes eran los testigos.
Una media docena de hombres se adelantaron; el magistrado señaló a uno
de ellos, que declaró que la noche anterior había salido a pescar con su hijo
y su cuñado, Daniel Nugent, cuando, hacia las diez, se había levantado un
fuertes viento del norte que les obligó a volver al puerto. Era una noche
muy oscura, pues la luna aún no había salido. No desembarcaron en el
puerto sino, como solían hacer, en una rada a unas dos millas de distancia.
El iba delante con los aparejos de la pesca, y sus compañeros le seguían un
poco más atrás. Andando así por la playa, tropezó con algún objeto y cayó
al suelo. Sus compañeros se apresuraron para ayudarlo, y a la luz de las lin-
ternas vieron que se había caído sobre el cuerpo de un hombre que parecía
muerto. En un principio supusieron que era el cadáver de un ahogado que
el mar habría arrojado sobre la playa; pero al examinarlo descubrieron que
no tenía las ropas mojadas y que el cuerpo aún no estaba frío. Lo llevaron
de inmediato a casa de una anciana que vivía cerca e intentaron, en vano,
devolverle la vida. Era un joven bien parecido de unos veinticinco años.
Parecían haberlo estrangulado, pues no se apreciaban señales de violencia
salvo la negra huella de unos dedos en la garganta.
La primera parte de esta declaración carecía de todo interés para mí; pero
cuando oí mencionar la huella de los dedos, recordé el asesinato de mi her-
mano, y me inquieté en extremo; me temblaban las piernas y se me nubló
la vista, de manera que tuve que .apoyarme en una silla. El magistrado
me observaba con atención, e indudablemente extrajo de mi actitud una
impresión desfavorable.
El hijo corroboró la declaración de su padre; pero cuando llamaron a Daniel
Nugent juró solemnemente que, justo antes de que tropezara su cuñado,
había visto a poca distancia de la playa una barca en la que iba un hombre
solo; y por lo que había podido ver a la luz de las pocas estrellas, era la
misma barca de la cual yo acababa de desembarcar.


                                     140

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Una mujer declaró que vivía cerca de la playa, y que, una hora antes de
conocer el hallazgo del cadáver, se hallaba esperando a la puerta de su
casa la llegada de los pescadores, cuando vio una barca manejada por un
solo hombre, que se alejaba de aquella parte de la orilla donde luego se
encontró el cadáver.
Otra mujer conﬁrmó que, en efecto, los pescadores habían llevado el
cuerpo a su casa y que aún no estaba frío. Lo tendieron sobre una cama y
lo friccionaron, mientras Daniel iba al pueblo en busca del boticario, pero
no pudieron reanimarlo.
Preguntaron a varios otros hombres sobre mi llegada, y todos coincidieron
en que, con el fuerte viento del norte que había soplado durante la noche,
era muy probable que no hubiera podido controlar la barca y me hubiera
visto obligado a volver al mismo lugar de donde había partido. Además,
aﬁrmaron que parecía como si hubiera traído el cuerpo desde otro lugar
y que, al desconocer la costa, me hubiera dirigido al puerto ignorando la
poca distancia que separaba el pueblo de... del sitio donde había abando-
nado el cadáver.
El señor Kirwin, al oír estas declaraciones, ordenó que se me condujera a
la habitación donde habían depositado el cadáver hasta que se enterrara.
Quería observar la impresión que me produciría el verlo. Probablemente
esta idea se le había ocurrido al observar la gran agitación que había demos-
trado cuando oí la forma en que se había cometido el asesinato. Así pues,
el magistrado y varias otras personas me condujeron hasta la posada. No
podía dejar de extrañarme ante las numerosas coincidencias que habían
tenido lugar esa fatídica noche; pero, como recordaba que alrededor de la
hora en que había sido descubierto el cadáver había estado hablando con
los habitantes de la isla en la que vivía, estaba muy tranquilo en cuanto a
las consecuencias que aquel asunto pudiera tener.
Entré en el cuarto donde estaba el cadáver y me acerqué al ataúd. ¿Cómo
describir mis sensaciones al verlo? Aún ahora el horror me hiela la sangre,
y no puedo recordar aquel terrible momento sin un temblor que me evoca
vagamente la angustia que sentí al reconocer el cadáver. El juicio, la pre-
sencia del magistrado y los testigos, todo se me esfumó como un sueño
cuando vi ante mí el cuerpo inerte de Henry Clerval.
Me faltaba el aliento y, arrojándome sobre su cuerpo, exclamé:
¿También a ti, mi querido Henry, te han costado la vida mis criminales
maquinaciones? Ya he destruido a dos; otras víctimas aguardan su destino,
¡pero tú, Clerval, mi amigo, mi consuelo ...



                                     141

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



No pude soportar más el tremendo sufrimiento, y preso de violentas con-
vulsiones me sacaron de la habitación.
A esto siguió una ﬁebre. Durante dos meses estuve al borde de la muerte.
Como supe más tarde, deliraba de forma terrible; me acusaba de las muertes
de William, Justine y Clerval. A veces suplicaba a los que me atendían que
me ayudaran a destruir al diabólico ser que me atormentaba; otras notaba
los dedos del monstruo en mi garganta y gritaba aterrorizado. Por fortuna,
como hablaba en mi lengua natal, sólo me entendía el señor Kirwin. Pero
mis aspavientos y gritos agudos bastaban para asustar a los demás.
¿Por qué no morí entonces? Era el más desdichado de los hombres, ¿por
qué, pues, no me hundí en el olvido y el descanso? La muerte arrebata a
muchas criaturas sanas, que son la única esperanza de sus embelesados
padres: ¡cuántas novias y jóvenes amantes estaban un día llenos de salud
y esperanza y al siguiente eran pasto de los gusanos y la descomposición!
¿De qué sustancia estaba hecho yo para soportar tantas pruebas que, como
el continuo girar de la rueda, iban renovando las torturas?
Pero estaba condenado a vivir, y, pasados dos meses, me encontré, como
si saliera de un sueño, en la cárcel, tumbado en un miserable jergón y
rodeado de cancerberos, guardias y todo aquello que de siniestro acom-
paña a una mazmorra. Recuerdo que desperté una mañana; había olvi-
dado los detalles de lo ocurrido, y tenía sólo el vago recuerdo de haber
sufrido una tremenda desgracia. Pero cuando miré a mi alrededor y vi las
ventanas enrejadas y la miseria del cuarto en que me hallaba, todo se me
vino a la mente, y no pude reprimir un amargo gemido.
El ruido despertó a una anciana que dormía en una silla junto a mí. Era
una enfermera contratada, esposa de uno de los cancerberos, y su rostro
demostraba todos los defectos que a menudo caracterizan a esas personas.
Tenía las facciones duras y toscas como aquellos que se han acostumbrado
a ver la miseria sin conmoverse. Su tono de voz denotaba una total indi-
ferencia; me habló en inglés, y me pareció reconocerla como la que había
oído durante mi enfermedad.
¿Está usted mejor? –me preguntó.
–Creo que sí –le contesté débilmente en inglés–. Pero si todo esto es cierto,
si no es una pesadilla, lamento volver a la vida para sufrir esta angustia y
este horror.
–Si se reﬁere a lo del hombre que asesinó –continuó la anciana–, creo que
sí, que más le valdría haber muerto, pues no tendrán ninguna compasión
con usted. Lo ahorcarán cuando lleguen las próximas sesiones.


                                     142

                                 LibrosEnRed
                                                Frankenstein o el moderno Prometeo



Pero eso no es asunto mío. Me han encargado de cuidarlo y sanarlo, y
tengo la conciencia tranquila porque he cumplido con mi obligación. ¡Ojalá
todos hicieran lo mismo!
Asqueado, volví el rostro ante las palabras de la mujer, que podía hablar
tan inhumanamente a alguien que acaba de escapar de la muerte. Pero
estaba muy débil y no podía reﬂexionar bien sobre todo lo que había suce-
dido. Mi vida entera se me aparecía como una pesadilla; me preguntaba si
todo aquello era cierto, pues los hechos nunca conseguían imponérseme
con la fuerza de la realidad.
A medida que las borrosas imágenes que me envolvían se iban haciendo
más precisas, me volvió la ﬁebre; estaba rodeado de una oscuridad que
nadie disipaba con la dulce voz del afecto; no tenía junto a mí a nadie que
me tendiera una mano. Vino el médico y me recetó unas medicinas, que
la anciana se dispuso a preparar; pero el rostro del primero reﬂejaba una
expresión de total desinterés, mientras que en el de la mujer se apreciaban
claros síntomas de brutalidad ¿A quién podría incumbirle la suerte de un
asesino, salvo al verdugo que cobraría por su trabajo?
Estos fueron mis primeros pensamientos; pero más tarde supe que el señor
Kirwin había mostrado gran amabilidad para conmigo. Había ordenado
que se me instalara en la mejor celda de la prisión (aunque bien sórdida
era), y se había encargado de procurarme el médico y la enfermera. Cierto
que no solía venir a visitarme; pues, aunque deseaba mitigar los sufrimien-
tos de todo ser humano, no quería presenciar las angustias y delirios de un
asesino. Venía de vez en cuando, para comprobar que no estaba desaten-
dido; pero se quedaba poco, y espaciaba mucho sus visitas.
Un día, cuando empezaba a recobrarme, me sentaron en una silla. Ténía
los ojos entornados y las mejillas pálidas, me invadían la tristeza y el abati-
miento y pensaba si no sería mejor buscar la muerte antes que permanecer
encerrado o, en el mejor de los casos, volver a un mundo repleto de des-
gracias. Consideré incluso si no sería mejor declararme culpable y sufrir,
con más razón que Justine, el castigo de la ley. Me encontraba pensando
en esto, cuando se abrió la puerta y entró el señor Kirwin. Su rostro deno-
taba amabilidad y compasión. Acercó una silla y me dijo en francés:
–Me temo que este lugar le resulte muy desagradable; puedo hacer algo
para que se encuentre más cómodo?
–Se lo agradezco –respondí–; pero la comodidad no me preocupa: no hay
en toda la Tierra nada que me pueda hacer la vida más grata.
–Sé que la comprensión de un extraño poco puede ayudar a alguien hun-
dido por tan insólita desgracia.

                                      143

                                  LibrosEnRed
Mary Shelley



Pero confío en que pronto podrá abandonar este lóbrego lugar, pues indu-
dablemente se podrán aportar pruebas que le eximan de culpa.
–Eso es algo qué no me preocupa: debido a una extraña cadena de aconte-
cimientos, me he convertido en el más infeliz de los mortales. Perseguido y
atormentado como estoy, ¿existe alguna razón para que tema a la muerte?
–En efecto, pocas cosas habrá más desafortunadas y penosas que las extra-
ñas coincidencias que han ocurrido recientemente. De forma accidental
vino a parar a esta costa, famosa por su hospitalidad; fue detenido inme-
diatamente y culpado de asesinato. La primera cosa que le obligamos a ver
fue el cadáver de su amigo, asesinado de forma inexplicable, y puesto en
su camino por algún criminal.
Esta observación del señor Kirwin, a pesar de la agitación que me produjo
el recuerdo de mis sufrimientos, me sorprendió considerablemente por la
información que parecía entrañar respecto a mí. Mi rostro debió reﬂejar
esta sorpresa, porque el señor Kirwin se apresuró a añadir:
–Hasta un par de días después de que cayera enfermo, no se me ocurrió
examinar sus ropas con el ﬁn de descubrir algún dato que me permitiera
enviar a sus familiares noticias de su enfermedad. Encontré varias cartas, y
entre ellas una que, a juzgar por el encabezamiento, era de su padre. Escribí
de inmediato a Ginebra, y desde entonces han transcurrido casi dos meses.
Pero está usted enfermo; tiembla. Hay que evitarle cualquier emoción.
–Estas dudas son mil veces más horribles que la peor noticia. Dígame cuál
ha sido la siguiente muerte que ha habido y qué debo llorar. –Su familia
se encuentra bien –dijo el señor Kirwin con dulzura–; y alguien, un amigo,
ha venido a visitarlo.
No sé qué asociación de ideas me hizo pensar que el asesino había venido a
burlarse de mis desgracias y a utilizar la muerte de Clerval de señuelo para
que accediera a sus diabólicos deseos. Tapándome la cara con las manos,
exclamé con desesperación:
–¡Lléveselo! No quiero verlo. Por el amor de Dios, que no entre.
El señor Kirwin me miró sorprendido. No podía por menos de considerar
mi arrebato como prueba de mi culpabilidad, y con tono severo dijo:
–Joven, hubiera creído que la presencia de su padre lo agradaría, en lugar
de inspirarle tan violenta repugnancia.
–¡Mi padre! ,exclamé, mientras sentía que cada músculo se relajaba, y en mi
alma la angustia se tornaba en alegría–. ¿Ha venido de verdad mi padre?
¡Qué felicidad! Pero ¿dónde está?, ¿por qué no entra?


                                     144

                                 LibrosEnRed
                                                Frankenstein o el moderno Prometeo



El cambio sorprendió y agradó al magistrado; quizá atribuyó mi anterior
exclamación a un momentáneo retorno del delirio, e instantáneamente
recobró su benevolencia. Levantándose, abandonó la celda con la enfer-
mera, y al momento entró mi padre.
En ese momento nada podría haberme alegrado más que su llegada. Ten-
diendo hacia él los brazos, exclamé:
–¿Entonces estás a salvo?; ¿y Elizabeth?; ¿y Ernest?
Mi padre me tranquilizó, asegurándome que todos estaban bien, e intentó,
hablándome de estos temas tan entrañables para mí, levantarme el ánimo;
pero pronto se dio cuenta de que una cárcel no era el lugar más propicio
para la alegría.
–¡Qué sitio este para vivir, hijo mío! –dijo, observando con tristeza las enre-
jadas ventanas y el aspecto siniestro del cuarto–. Partiste de viaje en busca de
distracciones; pero parece perseguirte la fatalidad. ¡Y el pobre Clerval...!
El oír el nombre de mi infeliz compañero fue demasiado para el estado en
que me hallaba, y prorrumpí en llanto.
–¡Padre! respondí– un destino fatal pende sobre mi cabeza, y debo vivir para
cumplirlo; de no ser por esto, hubiera muerto ya sobre el ataúd de Henry.
No pudimos hablar mucho tiempo, pues mi delicada salud requería que se
tomaran todas las precauciones para asegurarme la tranquilidad. Entró el
señor Kirwin e insistió en que mis escasas fuerzas no admitían tanta emo-
ción. Mas la presencia de mi padre había sido para mí como la aparición del
ángel bueno, y gradualmente fui recobrándome.
Pero, a medida que mejoraba, me iba invadiendo una sombría melancolía
que nada lograba despejar. La espantosa imagen de Henry asesinado me
rondaba constantemente. Más de una vez la agitación que este recuerdo me
producía les hacía temer a mis amigos que sufriera una nueva recaída. ¿Por
qué se esforzaban en salvar una vida tan miserable y odiosa? Sin duda para
permitirme cumplir el destino del cual ya estoy cerca. Pronto, sí, muy pronto,
la muerte acallará estos latidos y me librará del terrible fardo de angustias
que me doblega hasta el suelo; y, cuando haya hecho justicia, también yo
podré descansar ya. Pero entonces la muerte se hallaba aún muy lejos de mí,
a pesar de que el deseo de morir ocupaba todos mis pensamientos.
A menudo permanecía sentado, inmóvil y silencioso, esperando alguna
inmensa catástrofe que me aniquilaría a mí a la vez que a mi destructor.
Se acercaba el momento de las sesiones. Ya llevaba en la cárcel tres meses;
y aunque seguía estando muy débil y continuaba el peligro de una recaída,


                                      145

                                  LibrosEnRed
Mary Shelley



tuve que viajar unas cien millas hasta la ciudad en la que se encontraba el
tribunal. El señor Kirwin se encargó de convocar a los testigos y de orga-
nizar mi defensa. Me evitaron la vergüenza de aparecer en público como
un asesino, puesto que no llevaron el caso ante el tribunal de convictos de
homicidio.
La acusación fue desestimada, al comprobarse que yo estaba en las islas
Orcadas cuando se halló el cadáver de mi amigo; y quince días después de
haberme trasladado a la capital estaba en libertad.
Mi padre tuvo una inmensa alegría al saberme absuelto del cargo de ase-
sinato, y de pensar que ya podía volver a respirar el aire libre y regresar a
nuestra patria. Yo no compartía estos sentimientos; las paredes de la cárcel
no me resultaban más odiosas que las de un palacio. Mi vida se había visto
emponzoñada para siempre; y, aunque el sol brillaba para mí igual que
para aquellos cuyo corazón rebosara de alegría, a mi alrededor no había
más que densas y temibles tinieblas, en las que la única luz que penetraba
la proporcionaban dos ojos clavados en mí. A veces eran los expresivos ojos
de Henry, apagados por la muerte, las negras órbitas casi ocultas por los
párpados, bordeados de largas pestañas oscuras; otras eran los acuosos
ojos del monstruo, tal como los vi la primera vez en mi cuarto de Ingols-
tadt.
Mi padre intentaba despertar en mí sentimientos de afecto. Hablaba de
Ginebra, donde pronto llegaríamos, de Elizabeth, de Ernest; pero la men-
ción de estos nombres sólo lograba arrancarme profundos suspiros.
Había veces en que deseaba ser feliz, y pensaba con melancólica dicha
en mi hermosa prima; o añoraba, con una desesperada nostalgia, ver de
nuevo el lago azul y el veloz Ródano que tanto había querido en mi juven-
tud; pero mi estado general era de apatía, y tanto me daba la cárcel como
el más maravilloso paisaje de la naturaleza; y estos ataques de pesimismo
sólo se veían interrumpidos por el paroxismo de la angustia y la desespe-
ración. En aquellos momentos, con frecuencia intentaba poner ﬁn a esa
existencia que tanto odiaba; y se precisaron un cuidado y una vigilancia
continuos para impedir que cometiera algún acto de violencia.
Recuerdo que, al abandonar la cárcel, oí decir a uno de los hombres:
–Puede que sea inocente del crimen, ¡pero está claro que tiene mala con-
ciencia!
Estas palabras se me quedaron grabadas. ¡Mala conciencia!, era cierto.
William, Justine, Clerval habían muerto víctimas de mis infernales maqui-
naciones.


                                     146

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



–¿Y cuál será la muerte que ponga ﬁn a esta tragedia? –grité–. Padre, no
permanezcamos más tiempo en este horrible país; llévame donde pueda
olvidarme de mí mismo, de mi propia existencia, del mundo entero.
Mi padre accedió gustoso a mis deseos; y, tras despedirnos del señor Kirwin,
partimos para Dublín. Me sentía como si me hubieran aligerado de un terri-
ble peso cuando, con viento favorable, la embarcación dejó Irlanda atrás,
y abandoné para siempre el país que había sido el escenario de tantas
tristezas.
Era media noche. Mi padre dormía en el camarote, y yo estaba tumbado
en la cubierta, mirando las estrellas y escuchando el batir de las olas. Ben-
dije la oscuridad que borraba Irlanda de mi vista, y el pulso se me aceleró
cuando pensé que pronto vería Ginebra. El pasado se me antojó una horri-
ble pesadilla; pero el barco en el que navegaba, el viento que me alejaba
de la odiada costa irlandesa v el mar que me rodeaba, todo servía para
indicar claramente que no estaba engañado y que Clerval, mi queridísimo
amigo y compañero, había caído víctima mía y del monstruo de mi crea-
ción. Hice un repaso de toda mi vida: la tranquila felicidad mientras viví en
Ginebra con mi familia, la muerte de mi madre y mi partida hacia Ingols-
tadt; recordé los escalofríos que me recorrieron ante el alocado entusiasmo
que me empujaba hacia la creación de mi horrendo enemigo, y rememoré
la noche en que vivió por primera vez. No pude continuar el hilo de mis
pensamientos; me oprimían mil angustias, y lloré amargamente.
Desde que me había repuesto de la ﬁebre me había acostumbrado a tomar
cada noche una pequeña cantidad de láudano, pues sólo con la ayuda
de esta droga conseguía obtener el descanso necesario para mantenerme
con vida. Torturado por el recuerdo de mis múltiples desgracias, tomé una
doble dosis y pronto me dormí profundamente. Pero el sueño no me liberó
de mis pensamientos ni de mi desgracia, y soñé con mil cosas que me ate-
morizaban. Cerca del amanecer tuve una horrible pesadilla: sentí cómo el
malvado ser me oprimía la garganta; yo no me podía librar de su zarpa,
y lamentos y alaridos resonaban en mi cabeza. Mi padre, que velaba mi
sueño, advirtió mi inquietud y, despertándome, me señaló el puerto de
Holyhead, en el cual estábamos entrando.




                                     147

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 5




Habíamos decidido no pasar por Londres, sino cruzar directamente hacia
Portsmouth, desde donde embarcaríamos para El Havre. Yo prefería este
plan, porque temía volver a ver aquellos lugares en los que, con Clerval,
había disfrutado de algunos momentos de paz. Pensaba con horror en
ver de nuevo a aquellas personas a quienes habíamos visitado juntos, y
que podrían hacer preguntas sobre un suceso cuyo mero recuerdo hacía
revivir en mí el dolor que había sufrido al ver su cuerpo inerte en la
posada de...
En cuanto a mi padre, todos sus esfuerzos se encaminaban hacia mi recu-
peración y a que mi mente encontrara de nuevo la paz. Sus cuidados y
cariño no tenían límite; mi tristeza y pesadumbre eran tenaces, pero él
no se daba por vencido. A veces pensaba que me sentía avergonzado de
verme inmiscuido en un delito de asesinato, e intentaba convencerme de
la inutilidad de la soberbia.
Padre, ¡qué poco me conoces! le dije. Es verdad que el ser humano, sus
sentimientos y sus pasiones se verían humillados si un desgraciado como
yo pecara de soberbia. La pobre e infeliz Justine era tan inocente como yo,
y fue culpada de lo mismo; murió acusada de un acto que no había come-
tido; yo fui el culpable, yo la asesiné. William, Justine y Henry... ;los tres
murieron a manos mías.
Durante mi encarcelamiento, mi padre me había oído hacer esta aﬁrma-
ción con frecuencia y, cuando me oía hablar así, a veces parecía desear una
explicación; otras, tomaba mis palabras como ocasionadas por la ﬁebre,
pensando que durante la enfermedad se me había ocurrido esta idea, cuyo
recuerdo mantenía incluso durante la convalecencia. Yo evitaba las expli-
caciones, y guardaba silencio respecto del engendro que había creado.
Tenía el presentimiento de que me tacharía de loco, lo cual me impediría
darle una posible explicación, si bien hubiera dado un mundo por poder
conﬁarle el funesto secreto.
En esta ocasión, y con profunda sorpresa, mi padre me preguntó:
–¿Qué quieres decir, Víctor?, ¿estás loco? Mi querido hijo, te ruego que no
vuelvas a decir semejante cosa.


                                     148

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



–No estoy loco –grité con vehemencia–. El sol y la luna, que han presenciado
mis operaciones, pueden atestiguar lo que digo. Soy el asesino de esas víc-
timas inocentes; murieron a causa de mis maquinaciones. Mil veces habría
derramado mi propia sangre, gota a gota, si así hubiera podido salvar sus
vidas; pero no podía, padre, no podía sacriﬁcar a toda la humanidad.
Mis últimas palabras convencieron a mi padre de que tenía las ideas tras-
tornadas, y al instante cambió el tema de nuestra conversación, intentando
desviar así mis pensamientos. Deseaba borrar de mi memoria las escenas
que habían tenido lugar en Irlanda, y ni aludía a ellas ni me permitía hablar
de mis desgracias. A medida que pasaba el tiempo me fui tranquilizando;
la pesadumbre seguía bien asentada en mi corazón, pero ya no hablaba de
mis crímenes de forma incoherente; me bastaba tener conciencia de ellos.
Mediante la más atroz represión, acallé la imperiosa voz de la amargura,
que a veces ansiaba conﬁarse al mundo entero. También mi comporta-
miento se hizo más tranquilo y moderado de lo que había sido desde mi
viaje al mar de hielo. Llegamos a El Havre el 8 de mayo, y proseguimos de
inmediato a París, donde mi padre tenía que atender unos asuntos que
nos detuvieron unas semanas. En esta ciudad, recibí la siguiente carta de
Elizabeth.


       A Víctor Frankenstein
       Mi queridísimo amigo:
            Me dio mucha alegría recibir de mi tío una carta
       fechada en París; ya no estáis a una distancia tan tremenda
       y puedo abrigarla esperanza de veros antes de quince días.
       ¡Mi pobre primo, cuánto debes haber sufrido! Me ﬁguro
       que vendrás aún más enfermo que cuando te fuiste de Gine-
       bra. El invierno ha sido triste, pues me turbaba la angustia
       de la incertidumbre; no obstante espero verte con el sem-
       blante tranquilo y el ánimo no del todo desprovisto de paz
       y serenidad.
             Temo, sin embargo, que aún existen en ti los mismos
       sentimientos que tanto te atormentaban hace un año, quizá
       incluso avivados por el tiempo. No quisiera importunarte
       en estos momentos, cuando pesan sobre ti tantas desgra-
       cias; pero una conversación mantenida con mi tío antes de
       su marcha hacen necesarias algunas explicaciones antes de
       que nos veamos.



                                     149

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



              «¿Explicaciones?», te preguntarás. «¿Qué tendrá
        que explicar Elizabeth?» Si esto es lo que realmente dices,
        habrás ya respondido a mis preguntas y no me resta más
        que terminar la carta y ﬁrmar tu querida prima. Pero estás
        muy lejos, y es posible que temas pero que a la vez agra-
        dezcas esta explicación; y existiendo la posibilidad de que
        éste sea el caso, no me atrevo a permanecer más tiempo sin
        expresarte lo que, durante tu ausencia, a menudo he que-
        rido decirte, sin que jamás haya encontrado el valor para
        hacerlo.
             Sabes bien, Víctor, que desde nuestra infancia tus
        padres han acariciado la idea de nuestra unión. Nos la
        comunicaron siendo nosotros muy jóvenes, y nos enseña-
        ron a esperar esto como algo que con toda seguridad se lle-
        varía a cabo. Fuimos siempre buenos compañeros de juegos
        durante nuestra niñez y creo que a medida que crecimos
        nos convertimos, el uno para el otro, en estimados y apre-
        ciados amigos. Pero ¿no podría ser el nuestro el mismo caso
        que el de los hermanos que, aun cuando sienten un gran
        cariño, no desean una unión más íntima entre sí? Dímelo,
        querido Víctor. Contéstame, te lo ruego en nombre de nues-
        tra mutua felicidad, con franquea: ¿quieres a otra mujer?
             Has viajado; has pasado varios años de tu vida en
        Ingolstadt. Te conﬁeso, amigo mío, que cuando te vi tan
        apenado el otoño pasado, en busca siempre de la soledad
        y rehuyendo la compañía de todos, no pude por menos de
        suponer que quizá lamentaras nuestra relación y te creyeras
        obligado por el honor a cumplir los deseos de tus padres,
        aunque se opusieran á tus inclinaciones. Pero es éste un
        razonamiento falso.
             Conﬁeso, primo mío, que te quiero, y que en mis eté-
        reos sueños de futuro tú siempre has sido mi constante
        amigo y compañero. Pero es tu felicidad la que deseo tanto
        como la mía, cuando te digo que nuestro matrimonio me
        haría desgraciada para siempre si no respondiera a tu
        propia elección. Lloro de pensar que, abrumado como te
        encuentras por tus cruelísimas desdichas, ahogaras, debido
        a tu idea del honor, toda esperanza de amor y felicidad
        que son lo único que puede hacer que te repongas. Quizá
        sea precisamente yo, que te amo tanto, la que esté incre-


                                    150

                                LibrosEnRed
                                                Frankenstein o el moderno Prometeo



        mentando mil veces tus sufrimientos, al ser obstáculo para
        la realización de tus deseos. Víctor, ten la seguridad de que
        tu prima y compañera de juegos te quiere con demasiada
        sinceridad como para que esta posibilidad no la entristezca.
        Sé feliz, amigo mío; y si acatas ésta mi única petición, ten
        la seguridad de que nada en el mundo perturbará mi tran-
        quilidad.
              No dejes que esta carta te preocupe; no contestes ni
        mañana ni pasado, ni siquiera antes de tu vuelta si ello te
        va a resultar doloroso. Mi tío me informará de tu salud; y si
        al encontrarnos veo en tus labios una sonrisa, que se deba
        a mi actual esfuerzo, no pediré mayor recompensa.
                                                      Elizabeth Lavenza
                                        Ginebra, 18 de marzo de 17...




Esta carta me trajo a la memoria algo que había olvidado: la amenaza del
bellaco: «Estaré a tu lado en tu noche de bodas.» Esta era mi sentencia,
y esa noche aquel demonio desplegaría todas sus artes para destruirme
y arrancarme el atisbo de felicidad que prometía, en parte, compensar
mis sufrimientos. Esa noche había decidido terminar sus crímenes con mi
muerte. ¡Que así fuera!; tendría entonces lugar un combate a muerte,
tras el cual, si él vencía, yo hallaría la paz, y el poder que ejercía sobre mí
acabaría. Si lo derrotaba, sería un hombre libre. Pero, ¿qué libertad ten-
dría?; la del campesino que, asesinada su familia ante sus ojos, quemada
su casa, destrozadas sus tierras, vaga sin hogar, sin recursos y solo, pero
libre. Tal sería mi libertad, sólo que en Elizabeth poseía un tesoro, por des-
ventura contrarrestado por los horrores del remordimiento que me perse-
guirían hasta la muerte. ¡Dulce y adorable Elizabeth! Leí y releí su carta, y
noté cómo ciertos sentimientos de ternura se adueñaban de mi corazón y
osaban susurrarme idílicas promesas de amor y felicidad; pero la manzana
había sido mordida, y el brazo del ángel se armaba para privarme de toda
esperanza. Sin embargo, estaba dispuesto a morir por conseguir la feli-
cidad de Elizabeth. Si el monstruo llevaba a cabo su amenaza, la muerte
sería inevitable. Recapacitaba sobre el hecho de que mi matrimonio acele-
rara mi sino. Ciertamente mi destrucción se adelantaría así algunos meses;
pero, por otra parte, si mi verdugo llegaba a sospechar que, inﬂuido por su
amenaza, demoraba la ceremonia, urdiría otro medio de venganza quizá
aún más terrible. Había jurado estar a mi lado en mi noche de bodas, pero


                                      151

                                  LibrosEnRed
Mary Shelley



esta amenaza no le obligaba a mantener entretanto la paz. ¿Acaso no
había asesinado a Clerval inmediatamente después de nuestra conversa-
ción, como para indicarme que aún no estaba saciada su sed de sangre?
Decidí, por tanto, que si el inmediato matrimonio con mi prima iba a supo-
ner la felicidad de Elizabeth y la de mi padre, las intenciones de mi adver-
sario de acabar con mi vida no lo retrasarían ni una hora.
En este estado de ánimo escribí a Elizabeth. Mi carta era afectuosa y serena.
«Temo, amada mía – escribí–, que no es mucha la felicidad que nos resta en
este mundo; sin embargo en ti se centra toda la que pueda un día disfrutar.
Aleja de tu pensamiento tus infundados temores; a ti, y sólo a ti consagro
mi vida y mis esperanzas de consuelo. Tengo un solo secreto, Elizabeth, un
secreto tan terrible que cuando te lo revele se te helará la sangre; enton-
ces, lejos de sorprenderte ante mis sufrimientos, te admirarás de que haya
podido soportarlos. Te comunicaré esta historia de horrores y desgracias
el día siguiente a nuestra boda, pues debe reinar entre nosotros, mi que-
ridísima prima, una absoluta conﬁanza. Pero hasta ese momento te ruego
que no lo menciones o hagas alusión alguna a ello. Te lo suplico de cora-
zón, y confío en que así sea.» Una semana después de recibida la carta de
Elizabeth, llegábamos a Ginebra. Mi prima me recibió con cálido afecto,
mas los ojos se le llenaron de lágrimas al advertir mi aspecto desmejorado
y mis febriles mejillas. Ella también estaba cambiada. Estaba más delgada
y había perdido algo aquella deliciosa vivacidad que tanto me cautivara
antes; pero su dulzura y mirada suave llena de compasión hacían de ella
una compañera mucho más idónea para el ser hundido y apesadumbrado
en el que yo me había convertido.
La paz de la que ahora disfrutaba no duró. Los recuerdos me asaltaban
de nuevo, haciéndome enloquecer; y cuando pensaba en todo lo ocurrido
perdía por completo la razón. En ocasiones me poseía una terrible furia,
otras me encontraba abatido y desanimado. Ni hablaba ni miraba a nadie;
permanecía inmóvil, abrumado por el cúmulo de desgracias que se abatían
sobre mí.
Sólo Elizabeth conseguía sacarme de estos momentos de depresión; su
dulce voz me serenaba cuando me poseía la cólera, y sabía despertar en
mí sentimientos humanos cuando la apatía hacía de mí su presa. Lloraba
conmigo y por mí. Cuando volvía en razón me regañaba, y se esforzaba por
inculcarme resignación.
Mas, si bien los desdichados pueden aprender a resignarse, ¡no hay paz
posible para los culpables! Las torturas del remordimiento envenenan
hasta la tranquilidad que, a veces, procura una tristeza inﬁnita.


                                     152

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Poco después de nuestra llegada, mi padre se reﬁrió a mi próxima unión
con mi prima. Yo permanecía en silencio.
–¿Estás, acaso, enamorado de otra persona? –preguntó.
–En modo alguno le respondí–. Quiero a Elizabeth, y deseo nuestra boda.
Por tanto, ﬁjemos el día; en él me consagraré, vivo o muerto, a la felicidad
de mi prima.
–Mi querido Víctor, no hables así. Han caído sobre nosotros grandes des-
gracias; pero esto debe servir para unirnos aún más a lo que nos queda,
y volcar sobre los que viven el amor que sentíamos por aquellos que ya
no están con nosotros. Nuestro círculo será reducido, pero fuertemente
ceñido por los lazos del afecto y los sufrimientos comunes. Y cuando el
tiempo haya limado tu desesperación, nacerán nuevos y queridos seres
que reemplazarán aquellos que nos han sido arrebatados de forma tan
cruel.
Estos eran los consejos de mi padre, pero no conseguía apartar de mí el
recuerdo de aquella amenaza.
Tampoco es de extrañar que, omnipotente como se había mostrado aquel
infame demonio en sus sanguinarias acciones, yo lo considerara casi inven-
cible, y que, cuando pronunció las terribles palabras «Estaré a tu lado en tu
noche de bodas», considerara la amenaza como inevitable. La muerte no
hubiera supuesto para mi mayor desgracia, de no ser porque arrastraba la
pérdida de Elizabeth y, por tanto, coincidí gozoso, incluso alegre, con mi
padre en que, si mi prima aceptaba, celebraríamos la ceremonia al cabo de
diez días; así creía sellar mi suerte.
¡Dios mío!; si por un instante hubiera imaginado las intenciones reales de
mi diabólico adversario, hubiera preferido exiliarme para siempre de mi
tierra, y errar en soledad por el mundo como un renegado, antes que con-
sentir en tan desdichada unión. Pero, como si poseyera poderes mágicos,
el monstruo me había engañado respecto de sus verdaderas intenciones; y
mientras creía que estaba preparando mi propia muerte, lo que hacía era
acelerar la de una víctima muchísimo más querida.
A medida que se aproximaba la fecha de nuestra boda, no sé si debido a
una falta de valor o a algún presentimiento, me sentía más y más depri-
mido. Pero ocultaba mis sentimientos bajo muestras de alborozo que lle-
naban de dicha el rostro de mi padre, pero apenas si conseguían engañar
la mirada más atenta de Elizabeth.
Mi prima esperaba nuestra unión con una serena alegría, no exenta del
temor despertado por las recientes desgracias, de que lo que ahora parecía


                                     153

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



una felicidad tangible pudiera desaparecer como un sueño, sin dejar más
huella que un profundo y eterno pesar.
Se hicieron los preparativos para el acontecimiento; recibimos numerosas
visitas que, sonrientes, nos felicitaban.
Yo disimulaba cuanto podía la ansiedad que me corroía el corazón,
y acepté con ﬁngido ardor los planes de mi padre, aunque sólo fueran
a servir de decorado para mi tragedia. Se nos compró una casa no lejos
de Cologny, que, por estar cerca de Ginebra, nos permitiría disfrutar del
campo y sin embargo visitar a mi padre cada día, pues él, con el ﬁn de que
Ernest pudiera proseguir sus estudios en la universidad, seguiría viviendo
en la ciudad.
Entretanto, yo tomé todas las precauciones para garantizar mi defensa caso
de que mi enemigo me atacara abiertamente. Llevaba siempre conmigo
un puñal y un par de pistolas, y permanecía alerta para evitar cualquier
posible intento por su parte; de este modo conseguí una mayor tranquili-
dad. Lo cierto es que así la felicidad que esperaba de mi matrimonio se iba
materializando, y al hablar todos de nuestra unión como algo que ningún
acontecimiento podría impedir, la amenaza se difuminaba y hasta llegué a
creerme que carecía de la suﬁciente entidad como para alterar mi paz.
Elizabeth parecía contenta, pues mi aspecto sereno contribuía mucho a
calmarla. Pero el día en que se iban a cumplir mis deseos y que iba tam-
bién a sellar mi destino, estaba apesadumbrada, como si tuviera algún mal
presentimiento. Quizá también pensara en el terrible secreto que había
prometido contarle al día siguiente. Mi padre sin embargo rebosaba de
felicidad y, con el ajetreo de los últimos momentos, atribuyó la melancolía
de su sobrina al pudor comprensible de una novia.
Después de la ceremonia, los numerosos invitados se reunieron en casa de
mi padre. Se había decidido que Elizabeth y yo pasaríamos la tarde y la
noche en Evian, y que a la mañana siguiente nos iríamos a Cologny.
Hacía un día hermoso y, ya que el viento era favorable, decidimos ir en
barco.
Fueron esos los últimos momentos de mi vida durante los cuales me sentí
feliz. Navegábamos deprisa; el sol calentaba con fuerza, pero nos protegía
un pequeño toldo. Admiramos la belleza del paisaje, costeando las orillas
del lago; un lado nos ofrecía el monte Saléve, las orillas de Montalégre, el
maravilloso Mont Blanc, dominando a distancia el conjunto y las montañas
coronadas de nieve, que en vano intentaba competir con él. Al otro lado
quedaba el majestuoso jura, con su sombría ladera, que parecía interpo-


                                    154

                                LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



nerse a la inquietud del que quisiera abandonar el país y a la intrepidez del
invasor que pretendiera esclavizarlo.
–Estás triste, mi amor. ¡Ay!, si supieras lo que he sufrido y cuánto me queda
aún por pasar, harías que disfrutara de la paz y el sosiego que este día, al
menos, me depara.
Alégrate, mi querido Víctor –respondió ella–; confío en que no tengas
motivos para entristecerte; y te aseguro que, aunque mi rostro no exprese
mi dicha, mi corazón rebosa de felicidad. Hay algo que me previene en
contra de poner demasiadas esperanzas en el futuro que hoy se abre ante
nosotros; pero no escucharé tan lóbrega voz. Mira la rapidez con que nos
movemos y cómo las nubes, que bien nos ensombrecen, bien rebasan la
cima del Mont Blanc, hacen aún más interesantes este hermosísimo pai-
saje. Observa también los numerosos peces que nadan en este agua, tan
clara, que nos permite ver cada guijarro del fondo.
¡Qué día tan precioso!; ¡qué tranquila y serena se muestra la naturaleza!
Elizabeth trataba así de alejar nuestros pensamientos de temas dolorosos.
Pero su humor ﬂuctuaba; había instantes en que los ojos le brillaban con
alegría, pero ésta en seguida dejaba paso al ensimismamiento y la abstrac-
ción.
El sol comenzaba a declinar. Cruzamos el río Drance y vimos cómo conti-
nuaba su curso por entre los barrancos y vallecillos de las colinas. Aquí los
Alpes se acercan bastante al lago, y poco a poco nos fuimos aproximando
al anﬁteatro de montañas que lo cercan por el lado este. El campanario de
Evian brillaba recortado sobre el oscuro fondo de bosques que rodean la
ciudad, custodiada por la cordillera de altas cumbres.
Al anochecer, el viento, que hasta entonces nos había empujado con asom-
brosa rapidez, se tornó en una suave brisa que apenas ondulaba las aguas
y movía los árboles suavemente. Nos acercábamos a la orilla desde la que
nos llegaba el más delicioso aroma de ﬂores y heno. El sol se puso en el
momento en que desembarcamos; y al poner pie en tierra, sentí revivir
en mí la ansiedad y el temor, que tan pronto se iban a aferrar a mí para
siempre.




                                     155

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 6




Eran las ocho cuando desembarcamos. Paseamos unos momentos por la
orilla disfrutando del crepúsculo y luego nos dirigimos a la posada, desde
donde contemplamos la hermosa vista del lago, bosques y montañas, que,
envueltas en la oscuridad, aún mostraban sus negros perﬁles.
El viento, que casi había cesado por el sur, se levantó ahora con gran violen-
cia desde el oeste. La luna, alcanzado su cenit, empezaba a descender; ante
ella, las nubes corrían, más veloces que el vuelo de los buitres, y nublaban
sus rayos; en las aguas del lago se reﬂejaba el atareado ﬁrmamento, de
manera aún más bulliciosa, pues las olas empezaban a crisparse. De pronto
cayó una fuerte tormenta de agua.
Yo había permanecido tranquilo a lo largo de todo el día, pero, en cuanto
la noche difuminó la forma de las cosas, me asaltaron mil temores. Alerta y
lleno de ansiedad, empuñaba con la mano derecha una pistola que llevaba
escondida en el pecho; el más leve ruido me aterrorizaba; pero decidí que
iba a vender cara mi vida y que no abandonaría la lucha que se avecinaba
hasta que o mi adversario o yo cayéramos.
Elizabeth observó mi agitación en silencio durante algún tiempo. Por ﬁn
dijo:
–¿Qué te intranquiliza, mi querido Víctor? ¿Qué es lo que tanto temes?
–Paciencia, querida mía, paciencia le respondí–. Pasada esta noche, el peli-
gro habrá acabado. Pero esta noche es terrible, muy terrible.
Transcurrió una hora en esta inquietud; de pronto, pensé en lo espantoso
que le resultaría a mi esposa el combate que esperaba de un momento a
otro. Le rogué que se acostara, dispuesto a no reunirme con ella en tanto
no conociera las intenciones de mi enemigo.
Me quedé solo, y continué durante algún tiempo paseando por los pasillos
de la casa y examinando cada rincón que pudiera servirle de escondrijo a mi
adversario. Pero no descubrí rastro alguno de él; y empezaba a pensar que
alguna providencial casualidad habría intervenido para impedirle llevar a
cabo su amenaza, cuando oí un grito agudo y estremecedor. Venía de la
habitación donde descansaba Elizabeth. Al oírlo comprendí la estremece-


                                     156

                                 LibrosEnRed
                                                Frankenstein o el moderno Prometeo



dora verdad, y me quedé paralizado; noté cómo la sangre me corría por las
venas y me ardía en las puntas de los dedos. Un instante después escuché
un nuevo grito y corrí hacia la alcoba.
¡Dios mío!, ¿cómo no morí entonces? ¿Por qué me hallo aquí narrando la
destrucción de mi mayor esperanza, y la muerte de la más pura criatura?
Estaba tendida en el lecho, inánime, la cabeza ladeada, las facciones páli-
das y convulsas, semiocultas por el cabello. Doquiera que vaya veo la misma
imagen: los brazos exangües y el cuerpo lacio, tirado sobre el tálamo nup-
cial por su asesino. ¿Cómo pude ver esto y seguir viviendo? ¡Cuán tenaz es
la vida, y cómo se aferra a quienes más la desprecian! En un instante perdí
el conocimiento, y caí al suelo.
Cuando volví en mí, me encontré rodeado de la gente de la posada; sus
rostros demostraban un terror inenarrable; pero su espanto no era más
que una parodia, una sombra de los sentimientos que me oprimían a mí.
Escapé hacia la habitación donde yacía el cuerpo de Elizabeth, mi amor, mi
esposa tan querida y venerada, viva aún pocos momentos antes. No estaba
ya en la posición en la que la había encontrado; tenía ahora la cabeza
recostada en un brazo, y el rostro y cuello ocultos por un pañuelo, y se la
podía creer dormida.
Corrí hacia ella y la abracé con ardor, pero la mortal quietud y la frialdad
de sus miembros delataban que lo que estrechaba entre mis brazos ya no
era la Elizabeth a quien tanto había adorado. En su garganta se veían
las horrendas señales del diabólico ser, y ni el menor aliento salía de sus
labios.
Mientras con agonizante desesperación me inclinaba sobre ella, levanté la
vista. Me invadió una especie de pánico al ver que la pálida luz de la luna ilu-
minaba la habitación, pues las contraventanas que se habían cerrado ante-
riormente ahora estaban abiertas. Con inexpresable horror vi asomarse a
una de las ventanas el aborrecido y repugnante rostro del monstruo. Esbozó
una mueca burlona mientras señalaba con su inmundo dedo el cadáver de
mi esposa. Me abalancé hacia la ventana y, extrayendo del pecho una pis-
tola, disparé; pero esquivó la bala, y, huyendo del lugar a la velocidad del
rayo, se zambulló en las aguas del lago. , El ruido del disparo atrajo a la
gente hacia la habitación. Indiqué el lugar por donde había desaparecido, y
lo seguimos con barcas; echamos incluso redes, pero todo en vano. Regresa-
mos desesperanzados después de varias horas, la mayoría de mis compañe-
ros convencidos de que el fugitivo era fruto de mi imaginación.
Tras desembarcar, se dispusieron a registrar los alrededores, organizando
distintas patrullas, que se esparcieron por los bosques y viñedos.


                                      157

                                  LibrosEnRed
Mary Shelley



No fui con ellos; me encontraba exhausto. Un velo me nublaba la vista, y la
piel me ardía con el calor de la ﬁebre. En este estado, apenas consciente de
lo que había ocurrido, me tendieron en una cama, desde donde recorría el
cuarto con la mirada en busca de algo que había perdido.
Recordé entonces que mi padre estaría esperando con ansiedad a que Eli-
zabeth y yo regresáramos, y que ahora debería volver solo. Este pensa-
miento me trajo lágrimas a los ojos y di libre curso a mi llanto. Mis errantes
pensamientos iban de un punto a otro, centrándose en mis desgracias, y en
lo que las había ocasionado.
Me envolvía una nube de incredulidad y horror. La muerte de William, la
ejecución de Justine, la muerte de Clerval y ﬁnalmente la de mi esposa;
ni siquiera sabía si el resto de mis familiares se encontraban a salvo de la
maldad del villano; quizá mi padre se agitaba ya entre las manos asesi-
nas, mientras Ernest yacía inerte a sus pies. Esta idea me hizo estremecer y
me devolvió a la realidad. Me levanté, y decidí volver a Ginebra de inme-
diato.
No había caballos disponibles, y tuve que hacer el viaje a través del lago,
aunque el viento no era favorable y llovía torrencialmente. Sin embargo,
apenas había amanecido y podía conﬁar en estar en casa por la noche.
Contraté algunos remeros, y yo mismo tomé uno de los remos, pues siem-
pre había notado que el ejercicio físico paliaba los sufrimientos del espíritu.
Pero lo inmenso de mi pesar y el exceso de agitación que había padecido
me impedían cualquier esfuerzo. Dejé el remo, y apoyando la cabeza entre
las manos me abandoné al dolor. Al levantar la vista veía los parajes que
me eran familiares de los tiempos lejanos de mi felicidad, y que aún el día
anterior había contemplado con la que ahora no era sino una sombra y un
recuerdo. Lloré amargamente. La lluvia había cesado unos instantes, y vi
los peces jugando en el agua igual que lo habían hecho pocas horas antes
bajo la mirada de Elizabeth. Nada hay tan doloroso para la mente humana
como un cambio brusco y profundo. Podía brillar el sol, o las nubes ensom-
brecer el cielo; para mí ya nada podía volver a ser lo mismo que el día
anterior. Un infame me había arrebatado todas mis esperanzas de felici-
dad. No habrá habido jamás criatura tan desgraciada como yo; suceso tan
espeluznante es único en la historia del hombre.
Pero para qué narrar los acontecimientos que siguieron a esta tragedia.
El horror ha llenado toda mi vida; había llegado al punto culminante del
sufrimiento, y lo que resta no puede más que aburrirle. Uno a uno me
fueron arrebatados aquellos a quienes amaba; y me quedé solo. No tengo
ya fuerzas; y explicaré lo que queda de mi horrenda narración en pocas
palabras.

                                      158

                                  LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Llegué a Ginebra. Mi padre y Ernest aún vivían; pero el primero se hundió
ante la trágica nueva que traía.
¡Cómo le recuerdo!, ¡padre bondadoso y amable!; la luz huyó de sus ojos,
pues habían perdido a aquella a quien adoraban: Elizabeth, su sobrina,
más que una hija para él, a la cual quería con todo el cariño que siente un
hombre que, próximo el ﬁn de sus días, y teniendo pocos seres a quienes
dedicar su afecto, se aferra con mayor intensidad a aquellos que le quedan.
¡Maldito, maldito villano que llenó de tristeza sus canas y le hizo morir de
dolor! No podía vivir bajo el tormento de los horrores que se acumulaban
en torno suyo; sufrió una hemorragia cerebral, y murió en mis brazos al
cabo de unos días.
¿Qué fue entonces de mí? No lo sé; perdí la noción de todo, y me vi envuelto
en cadenas y tinieblas. Soñaba, a veces, que con los amigos de juventud
vagaba por alegres valles y prados llenos de ﬂores; pero despertaba una y
otra vez en la misma celda. A esto seguía la melancolía, pero poco a poco
fui cobrando una idea exacta de mis aﬂicciones y de mi situación, y por
ﬁn me liberaron. Me habían creído loco y, como supe más tarde, durante
muchos meses estuve encerrado en una celda solitaria.
Pero la libertad hubiera sido un fútil regalo, si al recobrar la razón no
hubiera recobrado a la vez un deseo de venganza. Así que iba recuperando
el recuerdo de mis desdichas, empecé a pensar en su causa: el monstruo
que había creado, el miserable demonio que, para mi ruina, había traído
al mundo. Al pensar en él, me invadía una enloquecedora furia y entonces,
deseando que cayera en mis manos, rezaba para que así fuera y pudiera
desatar sobre su infame cabeza una inmensa y mortal venganza.
Mi cólera no se satisﬁzo mucho tiempo con inútiles deseos; empecé a
pensar en cómo podía perseguirlo; a este ﬁn, un mes después de puesto en
libertad, me dirigí a uno de los jueces de la ciudad, diciéndole que quería
formular una acusación;, dije que conocía al asesino de mis familiares, y
que le rogaba que ejerciera toda su autoridad para que se le detuviera.
Me escuchó con benevolencia e interés.
–Esté usted seguro –dijo– de que no ahorraré esfuerzos para encontrar al
villano.
Le quedo muy agradecido –respondí–. Escuche, pues, la declaración que voy
a hacer. Es en verdad una historia tan extraña que temería que usted no me
creyera, de no ser por que hay algo en las verdades, por insólitas que parez-
can, que fuerzan la convicción. Mi relato es demasiado coherente como
para que pueda tomarse por un sueño, y no tengo motivos para mentir.


                                     159

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



De esta forma me dirigí a él, con voz tranquila pero seria; había decidido
perseguir a mi destructor hasta la muerte, y este propósito calmaba mi
angustia y me reconciliaba un poco con la vida. Narré mi historia breve-
mente, pero con ﬁrmeza y precisión, dando fechas exactas y sin desviarme
del tema para lamentarme de los hechos.
Al principio, el magistrado demostraba una total incredulidad, pero a
medida que proseguía escuchó con mayor atención e interés; hubo momen-
tos en que lo vi estremecerse, otros en que su rostro denotaba un vivo
asombro, exento de escepticismo.
Al concluir mi relato, dije:
–Este es el ser al que acuso, y en cuya detención y castigo le ruego ejerza su
máxima autoridad. Es su deber como magistrado, y creo y espero que sus
sentimientos como hombre no rehusarán cumplir con él en esta ocasión.
Estas últimas palabras provocaron un sensible cambio en la expresión del
magistrado. Había escuchado mi relato con ese tipo de credulidad que pro-
ducen las narraciones de fantasmas y sucesos sobrenaturales; pero cuando
le requerí que actuara de forma oﬁcial, volvió a desconﬁar. Sin embargo,
me respondió templadamente:
–Con gusto le ayudaría en lo que me fuera posible; pero el ser de quien usted
me habla parece estar dotado de unos poderes que harían inútiles todos mis
esfuerzos. ¿Quién puede perseguir a un animal capaz de atravesar el mar de
hielo, habitar en grutas y cavernas, donde ser humano jamás osaría entrar?
Además, han pasado algunos meses desde que cometió sus crímenes y es
imposible saber a dónde huyó o en qué lugar se halla actualmente ahora.
No dudo de que ronda el lugar en el que yo me encuentro. Y caso de
haberse refugiado en los Alpes; se le puede dar caza como si fuera una
gamuza y destruirlo como a una bestia feroz.
Pero leo su pensamiento; no cree mi relato, y no tiene la intención de per-
seguir a mi enemigo y aplicarle el castigo que merece.
Al hablar, tenía los ojos encendidos de cólera, y el magistrado se asustó.
–Está usted equivocado –dijo–. Haré todo lo que esté en mi mano y, si logro
capturar al monstruo, sepa que será castigado de acuerdo con sus críme-
nes. Pero temo, por lo que usted mismo ha descrito sobre su resistencia,
que esto resulte imposible, y que a la par que se toman las medidas nece-
sarias, usted se debería resignar al fracaso.
–Eso no es posible; pero nada de lo que diga puede servirme de mucho. Mi
venganza no es de su incumbencia; y sin embargo, aunque reconozca en


                                     160

                                 LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



ello un vicio, le conﬁeso que es la única y devoradora pasión de mi espíritu.
Mi ira no tiene límites, cuando pienso que el asesino, que lancé entre la
sociedad, sigue con vida. Me niega usted mi justa petición: me queda un
único camino, y desde ahora me dedicaré, vivo o muerto, a conseguir su
destrucción.
Temblaba al decir esto; mi actitud debía rezumar aquel mismo frenesí y
altivo fanatismo que se dice tenían los antiguos mártires. Pero para un
magistrado ginebrino, cuyos pensamientos están muy lejos de los ideales y
heroísmos, esta grandeza de espíritu debía asemejarse mucho a la locura.
Intentó apaciguarme como haría una niñera con una criatura, y achacó mi
relato a los efectos del delirio.
–¡Mortal! –exclamé–, está endiosado con su sabiduría, mas cuánta ignoran-
cia demuestra. ¡Calle!; no sabe lo que dice.
Salí de la casa tembloroso e iracundo, y me retiré a pensar en otros medios
de acción.




                                     161

                                 LibrosEnRed
CAPÍTULO 7




Mi estado era tal que no lograba controlar voluntariamente el pensamiento.
Me inundaba la ira, y sólo el deseo de venganza me proporcionaba fuerza y
comedimiento, reprimía mis sentimientos y me permitía estar sereno y cal-
culador en momentos en que, de otro –modo, me hubiera abandonado al
delirio y a la muerte. Mi primera decisión fue abandonar Ginebra para siem-
pre; mis desgracias hicieron que aborreciese la patria que tan intensamente
había amado cuando era feliz y querido. Me hice con una importante canti-
dad de dinero, y algunas joyas que habían pertenecido a mi madre, y partí.
Y aquí empezó una peregrinación que sólo con mi muerte terminará. He
recorrido una inmensa parte del mundo, y he sufrido todas las penurias
que suelen tener que afrontar los viajeros en los desiertos y en las tierras
salvajes. Apenas sé cómo he sobrevivido; con frecuencia me he tendido
desfallecido sobre la arena, rogando que me sobreviniera la muerte. Pero
las ansias de venganza me mantenían vivo; no me atrevía a morir si mi ene-
migo continuaba con vida.
Al abandonar Ginebra, mi primer quehacer fue encontrar algún indicio
que me permitiera seguir los pasos de mi infame enemigo. Pero estaba des-
orientado, y anduve por la ciudad durante muchas horas dudando sobre
qué dirección tomar. Cuando empezaba a anochecer, me encontré en el
cementerio donde reposaban William, Elizabeth y mi padre. Entré, y me
acerqué a sus tumbas. Reinaba el silencio, turbado tan sólo por el murmu-
llo de las hojas que el viento agitaba suavemente; era ya casi de noche, y la
escena hubiera resultado solemne y conmovedora incluso para un observa-
dor ajeno a ella. Los espíritus de mis difuntos parecían rodearme, proyec-
tando una sombra invisible pero palpable en torno a mi cabeza.
La honda tristeza que en un principio esta escena me había provocado
pronto dio paso a la ira y a la desesperación.
Ellos estaban muertos, y sin embargo yo vivía; también vivía su asesino, y
para aniquilarlo debía yo continuar mi tediosa existencia. Arrodillado en la
hierba, besé la tierra y, con labios temblorosos, grité:
–Por la sagrada tierra en la que estoy postrado, por los espíritus que me
rodean, por el profundo y eterno dolor que siento, por ti, oh Noche, y


                                     162

                                 LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



por los fantasmas que te pueblan, juro perseguir a ese demonio, que oca-
sionó estas desgracias, hasta que uno de los dos sucumba en un combate
a muerte. A este ﬁn preservaré mi vida; para ejecutar esta cara venganza
volveré a ver el sol y pisar la verde hierba, de todo lo cual, de otro modo,
prescindiría para siempre. Y yo os conjuro, espíritus de los muertos, y a
vosotros, errantes administradores de venganza, a que me ayudéis y orien-
téis en mi tarea. ¡Que el maldito e infernal monstruo beba de la copa de la
angustia y sienta la misma desesperación que ahora me atormenta! Había
comenzado el juramento en tono solemne, y con un fervor, que me hizo
pensar que los espíritus de mis familiares asesinados escuchaban y aproba-
ban mi devoción; pero así que concluí, las Furias se apoderaron de mí, y la
ira ahogaba mis palabras.
Desde la profunda quietud de la noche, me llegó entonces una estruen-
dosa y diabólica carcajada. Resonó en mis oídos larga y dolorosamente;
los montes me devolvieron su eco, y sentí que el inﬁerno me rodeaba bur-
lándose y riéndose de mí. En aquel momento, de no ser porque aquello
signiﬁcaba que mi juramento había sido escuchado y que me aguardaba
la venganza, me hubiera dejado dominar por el frenesí y hubiera acabado
con mi existencia miserable. La carcajada se fue extinguiendo, y una voz,
familiar y aborrecida, me susurró con claridad, cerca del oído:
–¡Estoy satisfecho, miserable criatura! Has decidido vivir, y eso me satis-
face.
Corrí hacia el lugar de donde procedía el sonido, pero aquel demonio me
eludió. De pronto salió la luna, iluminando su horrenda y deforme silueta,
que se alejaba con velocidad sobrenatural.
Lo perseguí; y desde hace varios meses ese es mi objetivo. Siguiendo una
vaga pista, recorrí el curso del Ródano, pero en vano; hasta llegar a las
azules aguas del Mediterráneo. Casualmente, una noche vi cómo el infame
ser abordaba y se escondía en un bajel con destino al Mar Negro. Zarpé en
el mismo barco; pero escapó, ignoro cómo.
Aunque continuaba esquivándome, seguí sus pasos por las estepas de Tar-
taria y de Rusia. A veces, campesinos, atemorizados por su horrenda apa-
rición, me informaban de la dirección que había tomado; otras, él mismo,
temeroso de que si perdía toda esperanza me desesperara y muriera,
dejaba tras de sí algún indicio para que me guiara. Cuando cayeron las
nieves, hallé en la llanura la huella de su gigantesco pie. Para usted, que
se encuentra comenzando la vida, que desconoce el sufrimiento y el dolor,
es imposible saber lo que he padecido y aún padezco. El frío, el hambre
y la fatiga eran los males menores que hube de aguantar; me maldijo un


                                    163

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



demonio, y llevo un inﬁerno dentro de mí; sin embargo, algún espíritu
bueno siguió y dirigió mis pasos, y me libraba de pronto de diﬁcultades
aparentemente insalvables. A veces, cuando vencido por el hambre me
encontraba ya exhausto, encontraba en el desierto una comida repara-
dora que me devolvía las energías y me prestaba de nuevo aliento; eran
alimentos toscos, del tipo que tomaban los campesinos de la región, pero
no dudo de que los había depositado allí el espíritu que había invocado en
mi ayuda.
Muchas veces, cuando todo estaba seco, el cielo despejado y yo me encon-
traba sediento, aparecía una pequeña nube en el ﬁrmamento que, tras
dejar caer algunas gotas para reavivarme, desaparecía.
Cuando podía, seguía el curso de los ríos; pero el infame engendro solía
evitarlos por ser los lugares más poblados por los habitantes del país. En
los lugares donde encontraba pocos seres humanos me alimentaba de
los animales salvajes que se cruzaban en mi camino. Tenía dinero, y me,
ganaba las simpatías de los campesinos distribuyéndolo, o repartiendo,
entre aquellos que me habían permitido el uso de su fuego y utensilios de
cocina, la caza que, tras separar la porción que destinaba a mi alimento,
me sobraba.
Esta vida me asqueaba, y únicamente mientras dormía saboreaba algo de
alegría. ¡Bendito sueño! A menudo, encontrándome en el límite de mi
angustia, me tendía a dormir, y los sueños me proporcionaban la ilusión de
felicidad. Los espíritus que velaban por mí me deparaban estos momentos,
mejor dicho, estas horas de felicidad, a ﬁn de que pudiera retener las fuer-
zas suﬁcientes para proseguir mi peregrinación. De no ser por este respiro,
hubiera sucumbido bajo mis angustias. Durante el día, me mantenía y ani-
maba la perspectiva de la noche, pues en mis sueños veía a mis familiares, a
mi esposa y a mi amado país; veía de nuevo la bondadosa faz de mi padre,
oía la cristalina voz de Elizabeth y encontraba a Clerval rebosante de salud
y juventud.
Muchas veces, extenuado por una caminata agotadora, intentaba conven-
cerme mientras andaba de que estaba soñando y que cuando llegara la
noche despertaría a la realidad en brazos de los míos. ¡Qué punzante cariño
sentía hacia ellos!; ¡cómo me aferraba a sus queridas siluetas, cuando a
veces me visitaban, incluso estando despierto, e intentaba convencerme
de que aún estaban con vida! En aquellos momentos, la venganza que me
corroía el corazón se aplacaba, y continuaba mi camino hacia la destruc-
ción de aquel demonio más como un deber impuesto por el cielo, como
el impulso mecánico de un poder del cual era inconsciente, que como el
ardiente deseo de mi espíritu.

                                    164

                                LibrosEnRed
                                               Frankenstein o el moderno Prometeo



Desconozco los sentimientos de aquel a quien perseguía. A veces dejaba
cosas escritas en los troncos de los árboles o talladas en la piedra, que me
guiaban o avivaban mi cólera. «Mi reinado aún no ha acabado – estas eran
las palabras que se leían en una de las inscripciones–; sigues viviendo y mi
poder es total. Sígueme; voy hacia el norte en busca de las nieves eternas,
donde padecerás el tormento del frío y el hielo al que yo soy insensible. Si
me sigues de cerca, encontrarás no lejos de aquí una liebre muerta; come
y recupérate.
¡Adelante, enemigo!; aún nos queda luchar por nuestra vida; pero hasta
entonces te esperan largas horas de sufrimiento.» ¡Demonio burlón! De
nuevo juro vengarme; de nuevo te condeno, miserable criatura, a ator-
mentarte hasta la muerte. Nunca abandonaré mi persecución hasta que
uno de los dos muera; y entonces, ¡con qué júbilo me reuniré con Elizabeth
y aquellos que ya me preparan la recompensa por mis fatigas y sombrío
peregrinaje! A medida que avanzaba hacia el norte, la nieve aumentaba,
y el frío era tan intenso que apenas si podía soportarse. Los campesinos
permanecían encerrados en sus chozas, y sólo algunos de los más fornidos
se aventuraban en busca de los animales que el hambre forzaba a salir de
sus guaridas. Los ríos se habían helado y al no poder pescar me encontré
privado de mi principal alimento.
La victoria de mi enemigo se consolidaba, así que aumentaban mis diﬁ-
cultades. Otra inscripción que me dejó decía: «¡Prepárate!: tus sufrimien-
tos no han hecho más que empezar. Abrígate con pieles, y aprovisiónate,
pues pronto iniciaremos una etapa en la que tus desgracias satisfarán mi
odio eterno.» Estas burlonas palabras reavivaron mi valor y perseveran-
cia. Decidí no fallar en mi resolución; e, invocando la ayuda de los cielos,
continué con infatigable ahínco cruzando aquella desértica región hasta
que, en la lejanía, apareció el océano, último límite en el horizonte. ¡Qué
distinto de los azules mares del sur!
Cubierto de hielo, sólo se diferenciaba de la tierra por una mayor desola-
ción y desigualdad. Los griegos lloraron de emoción al ver el Mediterráneo
desde las colinas de Asia, y celebraron con entusiasmo el ﬁn de sus vicisitu-
des. Yo no lloré; pero me arrodillé y, con el corazón rebosante, agradecí a
mis espíritus el que me hubieran guiado sano y salvo hasta el lugar donde
esperaba, pese a las burlas de mi enemigo, poder enfrentarme con él.
Hacía algunas semanas que me había procurado un trineo y unos perros,
lo que me permitía cruzar la nieve a gran velocidad. Ignoraba si aquel
infame ser disfrutaba de la misma ventaja que yo; pero vi que, así como
antes había ido perdiendo terreno, ahora me iba acercando más a él; tanto
es así, que cuando divisé el océano sólo me llevaba un día de ventaja y

                                     165

                                 LibrosEnRed
Mary Shelley



esperaba poder alcanzarlo antes de llegar a la orilla. Con renovado valor
proseguí mi carrera, y al cabo de dos días llegué a una miserable aldea de
la costa. Pregunté a los habitantes por aquel villano y me dieron datos pre-
cisos. Un gigantesco monstruo, dijeron, había llegado la noche anterior,
armado con una escopeta y varias pistolas, haciendo huir, atemorizados
ante su espantoso aspecto, a los habitantes de una solitaria cabaña. Les
había robado sus provisiones para el invierno, y las había puesto en un
trineo, al cual ató varios perros amaestrados que asimismo robó. Esa misma
noche, y ante el alivio de aquellas asustadas personas, había reanudado su
viaje sobre el helado océano en dirección a un punto donde no había tierra
alguna; suponían que pronto sería destruido por alguna de las grietas que
con frecuencia se abrían en el hielo, o que moriría de frío.
Al oír esto, sufrí un ataque momentáneo de desesperación. Había con-
seguido escapar de mí; y yo debía ahora emprender un viaje peligroso e
interminable a través de las montañas de hielo del océano, bajo los rigores
de un frío que pocos indígenas podían soportar, y que yo, nativo de una
tierra cálida y soleada, no resistiría. Pero, ante la idea de que aquel engen-
dro viviera y venciera, se me avivó de nuevo la ira y el ansia de venganza
y, cual poderoso alud, barrieron mis otros sentimientos. Tras un breve des-
canso, durante el cual me visitaron los espíritus de mis difuntos y me ani-
maron a la venganza, me preparé para el viaje.
Cambié el trineo de tierra por uno adecuado a las irregularidades del
océano helado; y, después de comprar una buena cantidad de provisiones,
abandoné tierra ﬁrme tras de mí.
No puedo calcular los días que han pasado desde entonces; pero he pade-
cido torturas que, de no ser por el eterno sentimiento de una justa retri-
bución que me inﬂama el corazón, nada hubiera podido hacerme padecer.
Con frecuencia inmensas y escarpadas montañas de hielo me cerraban el
camino, y muchas veces oía rugir, amenazante, una mar gruesa. Pero las
constantes heladas garantizaban la solidez de las sendas del mar.
A juzgar por la cantidad de provisiones consumidas, debían haber transcu-
rrido tres semanas. Más de una vez, la continua demora en alcanzar lo que
tanto deseo, esperanza que me acompaña siempre, me arrancaba lágrimas
de dolor. En una ocasión la desesperación casi se adueñó de mí, y estuve a
punto de sucumbir; los pobres animales que me arrastraban habían alcan-
zado con esfuerzo increíble la cima de una montaña, muriendo uno de
ellos de fatiga, y yo contemplaba con angustia la inmensidad del hielo
ante mí, cuando de pronto divisé un minúsculo punto oscuro en la distan-
cia. Agudicé la vista para adivinar lo que era, y prorrumpí en una jubilosa
exclamación al distinguir un trineo y las deformes proporciones de aque-

                                     166

                                 LibrosEnRed
                                              Frankenstein o el moderno Prometeo



lla ﬁgura tan conocida. ¡Con qué ardor volvió la esperanza a mi corazón!
Cálidas lágrimas brotaron de mis ojos, aunque las enjuagué con rapidez
para que no me hicieran perder de vista aquella infame criatura; pero las
ardientes gotas seguían nublándome la visión y, ﬁnalmente, bajo la emo-
ción que me embargaba, prorrumpí en llanto.
No era éste momento para entretenerme; desaté los arneses del perro
muerto, di de comer a los restantes en abundancia y, tras descansar una
hora, lo cual era imprescindible, aunque estaba inquieto por continuar,
proseguí mi camino. Aún veía el trineo en la lejanía; no volví a perderlo
de vista, excepto cuando algún saliente de las rocas de hielo lo ocultaba.
Iba ganándole terreno; y cuando, al cabo de dos días, me encontré a
menos de una milla de mi enemigo, temí que el corazón me estallara de
alegría.
Pero, justo entonces, cuando estaba a punto de darle alcance, mis esperan-
zas se vieron de pronto truncadas, y perdí todo rastro de él. Empecé a oír
el bramido del mar; las olas se abatían furiosamente bajo la capa de hielo,
y notaba cómo se henchían y se hacían más amenazadoras y terribles. En
vano intenté proseguir.
El viento se levantó; el mar rugía; y, como con la tremenda sacudida de un
terremoto, se abrió el hielo con un ruido atronador. Pronto concluyó todo;
en pocos minutos, un agitado mar me separó de mi enemigo, y me hallé
ﬂotando sobre un témpano de hielo, que menguaba por momentos y me
preparaba una horrenda muerte.
Así pasaron horas terribles; murieron varios de mis perros; y yo estaba a
punto de sucumbir, cuando divisé su navío, que navegaba sujeto por el
ancla y me devolvió la esperanza de vivir. Ignoraba que los barcos se aven-
turaran tan al norte y me sorprendió verlo; rápidamente destruí una parte
de mi trineo para hacer con él unos remos y así pude, con enorme esfuerzo,
acercar mi improvisada balsa hacia el barco. Había decidido que, caso de
que ustedes se dirigieran hacia el sur, me encomendaría a la clemencia de
los mares antes que desistir de mi propósito. Esperaba poder convencerlo
de que me diera un bote con el cual pudiera aún perseguir a mi enemigo.
Pero iban hacia el norte. Me subieron a bordo cuando mis fuerzas estaban
ya agotadas, y cuando mis múltiples desgracias me arrastraban hacia una
muerte que aún no deseo, pues mi tarea está inconclusa.
¿Cuándo me permitirán gozar del descanso que tanto anhelo los espíritus
que me guían hacia el infame ser?; ¿o es que yo debo morir y él sobrevi-
virme? Si así fuere, júreme Walton, que no lo dejará escapar; júreme que
usted lo acosará, y llevará a cabo mi venganza dándole muerte. ¿Pero


                                    167

                                LibrosEnRed
Mary Shelley



puedo pedirle que asuma mi peregrinación, que sufra las penurias que yo
he pasado? No; no soy tan egoísta. Pero, cuando yo haya muerto, si él apa-
reciese, si los dioses de la venganza lo condujeran ante usted, júreme que
no vivirá; júreme que no triunfará sobre mis desgracias, y que no podrá
hacer a otro tan desgraciado como me hizo a mí. Es elocuente y persuasivo;
incluso una vez logró enternecerme el corazón; pero desconfíe de él. Tiene
el alma tan inmunda como las facciones, y repleta de maldad y traición.
No lo escuche; invoque a William, Justine, Clerval, Elizabeth, mi padre y al
infeliz Víctor, y húndale la espada en el corazón. Yo me encontraré a su
lado para dirigir el acero.




        Prosigue la narración de Walton
                                                26 de agosto de 17...


              Has leído este extraño e impresionante relato, Mar-
        garet; ¿no sientes que, como a mí aún ahora, se te hiela la
        sangre en las venas? Había veces en que el sufrimiento lo
        vencía, y no podía continuar su narración; otras, con voz
        entrecortada y conmovedora, pronunciaba con diﬁcultad
        las palabras tan repletas de dolor. A veces los ojos hermo-
        sos y expresivos le brillaban con indignación; otras, el dolor
        los apagaba y llenaba de tristeza. A veces podía controlar
        sus sentimientos y palabras y narraba los más horrendos
        sucesos con voz serena, suprimiendo toda señal de agita-
        ción; pero de pronto, como un volcán en erupción, su rostro
        tomaba una expresión de ﬁereza, y, lanzaba mil insultos
        contra su perseguidor.
             La historia es coherente y la ha contado con la natura-
        lidad que da la verdad más sencilla; pero te conﬁeso que las
        cartas de Félix y Saﬁe, que me enseñó, y la visión del mons-
        truo que tuvimos desde el barco, me convencieron más que
        todas sus aﬁrmaciones, por muy coherentes y convincen-
        tes que parecieran. No tengo ninguna duda, pues, de que
        existe semejante monstruo; pero sin embargo estoy lleno
        de asombro y admiración. He intentado que Frankenstein
        me cuente en detalle la creación del ser; pero sobre este
        punto permaneció inescrutable.


                                     168

                                 LibrosEnRed
                                       Frankenstein o el moderno Prometeo



      ¿Está usted loco, amigo mío? –me contestó–. ¿Hasta
dónde le va a llevar su absurda curiosidad? ¿Es que quiere
crear, también, un ser diabólico, enemigo suyo y del mundo?
Si no, ¿a dónde quiere ir aparar con sus preguntas? ¡No
insista! Aprenda de mis sufrimientos, y no se empeñe en
aumentar los suyos.
      Frankenstein observó que tomaba notas de su narra-
ción; quiso verlas, y él mismo las corrigió y aumentó en
muchos puntos; sobre todo en los diálogos con su enemigo,
a los que dotó de mayor autenticidad.
      –Ya que ha anotado usted mi narración –dio–, no qui-
siera que la posteridad la heredara en forma mutilada.
     Así ha transcurrido una semana, escuchando la historia
más extraña que jamás hubiera podido concebir imagina-
ción alguna. El interés que siento por mi huésped, y que ha
despertado tanto su relato como la nobleza y dulzura de su
carácter, me ha seducido la mente y el alma por completo.
     Quisiera ayudarlo; pero ¿cómo aconsejar que siga
viviendo a alguien tan infeliz y carente de toda espe-
ranza?
      La única dicha de que puede gozar es la que expe-
rimentará preparando su dolorida alma para la paz y la
muerte. Disfruta, empero, de algún consuelo, fruto de la
soledad y el delirio: cree, cuando en sueños conversa con
los seres que le fueron queridos, y obtiene de esa comu-
nicación cierto alivio para su sufrimiento o ánimo para la
venganza, no que sean creaciones de su fantasía, sino que
ciertamente son seres reales que, desde el más allá, vienen
a visitarlo. Esta fe da a sus delirios una solemnidad que hace
que me resulten casi tan imponentes e interesantes como la
verdad misma.
      Nuestras conversaciones no se limitan tan sólo a su
historia y la de sus desgracias. Demuestra poseer un gran
conocimiento de la literatura, y una aguda y rápida percep-
ción. Su elocuencia cautiva y conmueve; hasta el punto de
que, cuando narra un episodio patético, o intenta provocar
la piedad o el cariño, no puedo escucharlo sin que los ojos
se me llenen de lágrimas. qué magníﬁco hombre debió ser
en sus tiempos de felicidad para mostrarse tan noble aun


                             169

                         LibrosEnRed
Mary Shelley



        en la desgracia! Parece tener conocimiento de su propia
        valía, y de la magnitud de su ruina.
            Cuando era joven –me dijo un día– sentía como si
        hubiera nacido para llevar a cabo grandes cosas.
              Tengo una naturaleza sensible; pero poseía entonces
        una serenidad de juicio que me capacitaba para triunfar.
        Este convencimiento de mi valía me ha sostenido en situa-
        ciones en que otros hubieran sucumbido; pues me parecía
        poco digno malgastar en vanas lamentaciones unos talen-
        tos que podían ser de utilidad a mis semejantes. Cuando
        recuerdo lo que he conseguido, nada menos que la crea-
        ción de un ser racional y sensible, no me puedo considerar
        simplemente como uno más entre el conjunto de cientíﬁ-
        cos. Pero esta sensación, que me sostenía al principio de mi
        carrera, ahora sólo sirve para hundirme más en la miseria.
              Todas mis esperanzas y proyectos no son nada, y, como
        el arcángel que aspiraba al poder supremo, me encuentro
        ahora encadenado en un inﬁerno eterno. Tenía una viva
        imaginación y a la vez una gran capacidad de análisis y con-
        centración; mediante la estrecha colaboración de estas dos
        cualidades concebí la idea, y llevé a cabo la creación de un
        hombre. Incluso ahora no puedo rememorar con serenidad
        las ilusiones que me invadían mientras no tuve terminado
        el trabajo. Llegaba con la imaginación hasta las más altas
        esferas, a veces exultante de júbilo ante mi poder, otras
        estremecido al pensar en las consecuencias de mi investiga-
        ción. Desde pequeño había concebido las mayores ambicio-
        nes y esperanzas; ¡cómo me he hundido! Amigo mío, si me
        hubiera conocido antaño, no me reconocería en mi actual
        estado de denigración.
             Desconocía casi por completo lo que era el desánimo;
        parecía estar destinado a un brillante porvenir, hasta que
        me hundí para siempre.
               ¿Habré, pues, de perder a tan admirable ser? He año-
        rado la compañía de un amigo; he buscado a alguien que
        me apreciara y comprendiera. Y he aquí que lo encuentro
        en estos remotos mares; mas temo que sólo me valga para
        conocer su valía, justo antes de que muera. Quisiera recon-
        ciliarlo con la vida, pero odia esta idea.


                                    170

                                LibrosEnRed
                                       Frankenstein o el moderno Prometeo



      –Le agradezco, Walton –dio–, las buenas intenciones
que demuestra hacia alguien tan miserable como yo; pero,
cuando habla usted de nuevos lazos, de nuevos afectos,
¿piensa que hay alguno que pudiera sustituir jamás a aque-
llos queja he perdido? ¿Puede otro hombre signiﬁcar para
mí lo mismo que Clerval?; ¿qué mujer podría ser otra Eliza-
beth? Incluso cuando nuestro amor no viene reforzado por
cualidades superiores, los compañeros de niñez siempre
ejercen sobre nosotros una inﬂuencia que amigos poste-
riores raras veces suelen tener. Conocen nuestras primeras
inclinaciones, que, por mucho que después se modiﬁquen,
jamás se llegan a borrar; y en cuanto a la honestidad de
nuestros actos, son los que mejor pueden juzgar nuestros
motivos. Un hermano no podrá jamás sospechar que el otro
lo engaña o traiciona, salvo que esta inclinación se haya
manifestado desde edad muy temprana, mientras que a un
amigo, pese a que su afecto sea inmenso, le puede inva-
dir, incluso a pesar suyo, la desconﬁanza. Pero he tenido
amigos a los que he querido no sólo por costumbre o con-
tacto, sino por sus cualidades personales; y donde quiera
que me encuentre, la apacible voz de Elizabeth y la conver-
sación de Clerval siempre susurrarán en mis oídos. Ellos han
muerto; y en mi soledad sólo hay un objetivo que pueda
inducirme a conservar la vida. Si me encontrara realizando
una importante empresa que revistiera utilidad para mis
semejantes, podría seguir viviendo para concluirla. Pero no
es éste mi sino; debo perseguir y destruir al ser que creé; y
entonces, sólo entonces habré cumplido mi cometido en la
tierra y podré morir.




                                               2 de septiembre
Mi querida hermana:
      Te escribo acechado por un grave peligro, e ignoro si
el destino me permitirá volver a ver mi querida Inglaterra
y a los amigos que allí viven. Me cercan montañas de nieve
que impiden la salida y amenazan a cada momento con
aplastar el barco. Los valerosos hombres, a quienes con-
vencí de que me acompañaran, vienen a mí en busca de


                             171

                         LibrosEnRed
Mary Shelley



        una solución; pero no tengo ninguna que ofrecer. Hay algo
        terriblemente espantoso en nuestra situación, pero aún
        conservo la conﬁanza y el valor. Quizá sobrevivamos; y, si
        no, como Séneca, moriré con buen ánimo.
              ¿Pero cuáles serán tus pensamientos, Margaret? No
        sabrás que he muerto, y esperarás ansiosamente mi regreso.
        Pasarán los años, y vivirás momentos de desesperación, pero
        siempre te atenazará la tortura de la esperanza. ¡Mi que-
        rida hermana!, la horrible desilusión de tus esperanzas me
        resulta más terrible aún que mi propia muerte. Pero tienes
        a tu marido y a tus hermosos hijos; y puedes ser feliz. ¡Que
        el cielo te bendiga, y permita que lo seas!
              Mi desdichado huésped me mira con la mayor compa-
        sión. Intenta devolverme la esperanza; y habla de la vida
        como de un tesoro preciado. Me recuerda la frecuencia con
        que estos accidentes les han ocurrido a otros navegantes
        que se aventuraron hasta estos mares y, a pesar mío, me
        contagia la idea de buenas perspectivas. Incluso los marine-
        ros notan el poder de su elocuencia; cuando él habla, vuel-
        ven a conﬁar; reaviva sus energías, y, mientras lo escuchan,
        llegan a creer que estas gigantescas montañas de hielo son
        pequeños montículos, que desaparecerán bajo la fuerza de
        la voluntad humana. Estos sentimientos son pasajeros; cada
        día que transcurre, la frustración de sus esperanzas les llena
        de espanto, y temo que el miedo les haga amotinarse.




                                                     5 de septiembre
            Acaba de suceder algo tan insólito que, aunque es
        muy probable que nunca llegues a leer estos papeles, no
        puedo por menos de narrarlo.
             Seguimos rodeados de montañas de nieve, y en inmi-
        nente peligro de que nos aplasten. El frío es intensísimo, y
        muchos de mis desafortunados compañeros ya han encon-
        trado su tumba en este paraje desolador.
              La salud de Frankenstein empeora día a día; le sigue
        brillando una luz febril en los ojos, pero está extenuado, y
        si hace el menor esfuerzo, vuelve a caer en la total agonía.


                                     172

                                 LibrosEnRed
                                        Frankenstein o el moderno Prometeo



      Mencioné en la última carta el temor que tenía a que
se produjera un motín. Esta mañana, mientras contem-
plaba el ceniciento rostro de mi amigo –los ojos entornados
y los miembros inertes–, me interrumpieron media docena
de marineros, que querían entrar en el camarote. Les hice
pasar; y el que actuaba de portavoz se dirigió a mí. Me dio
que él y sus compañeros habían sido elegidos por el resto de
la tripulación para que, a modo de delegación, me comuni-
caran una petición, a la que en justicia no me podía negar.
     Estábamos cercados por el hielo, y probablemente no
lograríamos escapar; pero temían que, si acaso, como era
posible, el hielo cediera, Y se abriera un camino, yo fuera lo
bastante imprudente como para querer continuar mi viaje,
y los condujera a nuevos peligros, después de haber sal-
vado éste felizmente.
    Pedían, pues, que me comprometiera bajo solemne
promesa a que, si el barco quedaba libre, me dirigiría de
inmediato al sur.
     Esta petición me perturbó. Aún no había perdido las
esperanzas; ni siquiera había pensado en regresar, caso de
quedar libres del hielo. Sin embargo, ¿podría yo, en justicia,
oponerme a ello? ¿tenía siquiera la posibilidad de hacerlo?
Pensaba en estas preguntas antes de contestar, cuando
Frankenstein, que en un principio había permanecido
callado y parecía no tener ni fuerzas para atender, se incor-
poró; los ojos le brillaban y tenía las mejillas encendidas por
un repentino rubor. Dirigiéndose a los hombres, dio:
      ¿Qué signiﬁca esto? ¿Qué estáis pidiendo a vuestro
capitán? ¿Tan pronto os desanimáis? ¿No le llamabais a
ésta la expedición gloriosa?, ¿por qué iba a ser gloriosa?,
¿porque la ruta era fácil y apacible como un mar del sur?
No; la llamabais así porque estaba llena de peligros y ace-
chamos; porque a cada nueva diﬁcultad debíais renovar
vuestro valor y fortaleza; porque os rodeaba el peligro y
la muerte y debíais vencer ambas. Por esto la llamabais
gloriosa, porque era una empresa digna. La posteridad os
aclamaría como bienhechores de la humanidad; se venera-
ría vuestro nombre, como el de aquellos hombres valerosos
que se enfrentaron con honor a la muerte en beneﬁcio de
la especie humana. ¡Y mirad ahora!: con la primera impre-

                              173

                          LibrosEnRed
Mary Shelley



        sión de peligro, o, si lo preferís, la primera gran prueba,
        vuestro valor se desvanece y estáis dispuestos a pasar por
        hombres que no tuvieron la fuera suﬁciente para afrontar
        el frío y el peligro...; los pobres tenían frío y volvieron junto
        a sus chimeneas. En verdad que para esto no se hubieran
        requerido tantos preparativos; no teníais por qué haberos
        aventurado hasta aquí, ni hacer pasar a vuestro capitán
        por la vergüenza del fracaso, para demostrar que sois unos
        cobardes. ¡Sed hombres!, ¡sed más que hombres!
             Sed ﬁeles a vuestros propósitos, ﬁrmes como las rocas.
        Este hielo no está hecho del mismo material del que podrían
        estar hechos vuestros corazones; es vulnerable, no puede
        venceros si os empeñáis en que no lo haga. No volváis a
        vuestras familias con la frente marcada por el estigma de la
        vergüenza. Regresad como héroes que lucharon y vencieron
        y que desconocen lo que es darle la espalda a su enemigo.
              A lo largo del discurso, su voz se había ido adaptando
        tan bien a los distintos sentimientos que expresaba, y sus
        ojos brillaban tan llenos de heroísmo y sana ambición, que
        no fue de extrañar que mis hombres se conmovieran. Se
        miraron unos a otros, sin saber qué decir. Yo me dirigí a
        ellos, y les rogué que recapacitaran sobre lo que habían
        oído; añadí que por mi parte no seguiría avanzando hacia
        el norte en contra de su voluntad, pero que esperaba que,
        tras considerarlo, recobraran el valor perdido.
            Salieron, y me volví hacia mi amigo; pero se hallaba
        muy abatido y casi privado de aliento.
              Ignoro cómo concluirá todo esto; pero preferiría la
        muerte a regresar, cubierto de vergüenza, sin haber podido
        alcanzar mis objetivos. Sin embargo, temo que ese sea mi
        destino; sin el ánimo que les pudiera infundir la idea de la
        gloria y el honor, mis hombres jamás se avendrán a prose-
        guir sus actuales penurias.




                                                       7 de septiembre
              ¡La suerte está echada!, he accedido a nuestro regreso
        si los hielos nos lo permiten. Veo truncadas mis esperan-


                                       174

                                  LibrosEnRed
                                       Frankenstein o el moderno Prometeo



zas por la cobardía y la indecisión; regreso desilusionado e
ignorante. Necesitaría más tolerancia de la que me ha sido
dada para sufrir esta injusticia con paciencia.




                                              12 de septiembre
     Todo ha concluido; vuelvo a Inglaterra. He perdido mis
esperanzas de gloria y mi ansia de servir a la humanidad; y
he perdido a mi amigo. Pero trataré, querida hermana, de
contarte con detalle estos tristes sucesos; no quiero nave-
gar rumbo a Inglaterra, y hacia ti, lleno de pesadumbre.
       El diecinueve de septiembre el hielo empezó a ceder,
y en la distancia escuchamos atronadores crujidos, así que
las islas de hielo se resquebrajaban en todas las direcciones.
Corríamos enorme peligro; pero, puesto que nada podía-
mos hacer, todo mi interés se centraba en mi infeliz hués-
ped, cuya salud había declinado hasta el punto de no poder
levantarse de la cama. El hielo se rompió a nuestras espaldas
y fue empujado con rapidez en dirección norte; del oeste
comenzó a soplar una brisa y el día once el camino hacia el
sur quedaba despejado. Cuando los marineros vieron esto,
y comprendieron que quedaba asegurado su regreso a su
país natal, prorrumpieron en continuos gritos de loca ale-
gría. Frankenstein, que se había adormilado, despertó, y
preguntó la causa del alboroto.
     –Gritan –contesté–, porque pronto regresarán a Ingla-
terra. ¿Regresa usted entonces?
      Sí –respondí–, no puedo oponerme a sus peticiones. No
puedo conducirlos hacia nuevos peligros contra su volun-
tad, y debo volver.
     –Hágalo si quiere. Yo me quedo. Usted puede aban-
donar su objetivo; pero el mío me lo ﬁó el cielo, y no puedo
renunciar. Estoy débil; pero confío en que los espíritus que
me ayudan en mi venganza me prestarán las fuerzas nece-
sarias.
     Al decir esto intentó saltar de la cama, pero el esfuerzo
fue demasiado grande; cayó y perdió el sentido.



                             175

                         LibrosEnRed
Mary Shelley



             Tardó mucho en volver en sí, y a menudo me pareció
        que había muerto. Finalmente abrió los ojos; respiraba con
        diﬁcultad, y no podía hablar. El médico le dio un brebaje
        reconstituyente, y nos ordenó que no lo molestáramos. A mí
        me advirtió que a mi amigo le restaban pocas horas de vida.
              Se había pronunciado su sentencia, y a mí ya sólo me
        quedaba lamentarme y tener paciencia. Permanecí sentado
        a la cabecera de su lecho, mirándolo; tenía los ojos cerra-
        dos, y pensé que dormía. De pronto, con voz apagada, me
        llamó, indicándome que me acercara, y dio:
              –Me abandonan las fueras en las que conﬁaba. Pre-
        siento que pronto habré de morir, y él, mi enemigo y ver-
        dugo, está aún con vida. No piense, Walton, que en mis
        últimos instantes mi alma reuma todavía el punzante odio
        y la sed de venganza que días pasados le manifesté, pero
        creo que estoy justiﬁcado al desear la muerte de mi adver-
        sario. Durante estos días he meditado sobre mis acciones
        pasadas y no hallo en ellas nada reprensible; en un ataque
        de loco entusiasmo creé una criatura racional, y tenía para
        con él el deber de asegurarle toda la felicidad y bienestar
        que me fuera posible darle. Esta era mi obligación, pero
        había otra superior. Mis obligaciones para con mis seme-
        jantes debían tener prioridad, puesto que suponían una
        mayor proporción de felicidad o desgracia. Impulsado por
        esta creencia, me negué, e hice bien, a crearle una compa-
        ñera al primer ser. Dio pruebas entonces de una maldad y
        un egoísmo sin precedentes: asesinó a mis seres más queri-
        dos; se consagró a la destrucción de personas llenas de deli-
        cadeza, sabiduría y bondad; e ignoro dónde terminará esta
        sed de venganza. Desgraciado como es, debe morir a ﬁn
        de que no pueda hacer desgraciados a los demás. La tarea
        de su destrucción me había sido encomendada a mí, pero
        he fracasado. Empujado por motivos egoístas e insanos, le
        pedí a usted que completara mi labor; ahora, empujado
        únicamente por la razón y la virtud, se lo reitero.
             »Sin embargo no puedo pedirle que renuncie a su país
        y a sus amigos para llevar a cabo esta labor; y ahora, que
        regresa a Inglaterra, tendrá pocas ocasiones de encontrarse
        con él. Pero dejo en sus manos el reﬂexionar sobre estos
        puntos, y el determinar lo que usted considere que es su


                                     176

                                 LibrosEnRed
                                       Frankenstein o el moderno Prometeo



deber. La proximidad de la muerte turba mis pensamientos
y mi razón, y no me atrevo a pedirle que haga lo que yo
considero justo, pues puedo estar cegado por la Pasión.
     »Me inquieta el que siga con vida y sea un instrumento
de maldad; y sin embargo, esta hora, en la que aguardo
que cada instante me traiga la liberación, es la única en la
que durante muchos años he sido feliz.
     Pasan ante mí los espíritus de aquellos a los que tanto
quise, y corro hacia ellos. ¡Adiós, Walton! Busque la felici-
dad en la paz y, evite la ambición, aun aquella, inofensiva
en apariencia, de distinguirse por sus descubrimientos cien-
tíﬁcos. ¿Mas por qué hablo así?; yo he visto truncadas mis
esperanzas, pero otro puede triunfar.
    La voz se le iba apagando a medida que hablaba; y
ﬁnalmente, vencido por el esfuerzo, se acalló del todo.
      Media hora más tarde intentó volver a hablar pero no
pudo; oprimió mi mano débilmente, y sus ojos se cerraron
para siempre, mientras sus labios esbozaron una débil son-
risa.
       Margaret, ¿qué puedo decir sobre la prematura
muerte de esta magníﬁca persona? ¿Qué puedo decir para
que entiendas lo profundo de mi pesar? Todo lo que diera
sería pobre e inadecuado. Las lágrimas abrasan mis meji-
llas; y una nube de desilusión nubla mi mente. Pero navego
rumbo a Inglaterra, y allí quizá encuentre un consuelo.
     Me interrumpen. ¿Qué signiﬁcan estos ruidos? Es
medianoche; la brisa sopla suavemente y, en cubierta, los
hombres de guardia no se mueven. De nuevo el ruido;
parece la voy de un hombre, pero mucho más ronca; viene
del camarote donde reposan los restos de Frankenstein.
Debo levantarme a ver qué sucede.
     Buenas noches, hermana mía.¡Dios mío!, ¡qué escena
acaba de tener lugar! Todavía estoy aturdido con el
recuerdo. Apenas sé si tendré fueras para contarla; mas el
relato que he anotado quedaría incompleto sin referir esta
última y soberbia catástrofe.
    Entré en el camarote donde yacían los restos de mi
malhadado y admirable amigo. Sobre él se inclinaba un ser


                             177

                         LibrosEnRed
Mary Shelley



        para cuya descripción no tengo palabras; era de estatura
        gigantesca, pero de constitución deforme y tosca. Agachado
        sobre el ataúd, tenía el rostro oculto por largos mechones
        de pelo enmarañado; tenía extendida una inmensa mano,
        del color y la textura de una momia. Cuando me oyó entrar,
        dejó de proferir exclamaciones de pena y horror, y saltó
        hacia la ventana. Jamás he visto nada tan horrendo como
        su rostro, de una fealdad repugnante y terrible. Involunta-
        riamente cerré los ojos e intenté recordar mis obligaciones
        acerca de este destructivo ser. Le ordené que se quedara.
              Se detuvo, y me miró sorprendido; y, volviéndose de
        nuevo hacia el cadáver de su creador, pareció olvidar mi
        presencia; sus facciones y sus gestos parecían animados por
        la furia de una pasión incontrolable.
             –Esa es también mi víctima –exclamó–; con su muerte
        consumo mis crímenes. El horrible drama de mi existencia
        llega a su ﬁn. ¡Frankenstein!, ¡hombre generoso y abne-
        gado!, ¿de qué sirve que ahora implore tu perdón? A ti,
        a quien destruí despiadadamente, arrebatándote todo lo
        que amabas. ¡Está frío!; no puede contestarme.
             Su voz se ahogaba; y mis primeros impulsos, que me
        inducían a la obligación de cumplir el último deseo de
        mi amigo, y destrozar a aquel ser, se vieron frenados por
        una mezcla de curiosidad y compasión. Me acerqué a esta
        extraña criatura; no me atrevía a mirarlo, pues había algo
        demasiado pavoroso e inhumano en su fealdad. Traté de
        hablar, pero las palabras se me quedaron en los labios. El
        monstruo seguía proﬁriendo exaltadas y confusas recrimi-
        naciones. Por ﬁn logré dominarme y, aprovechando una
        pausa en su agitado monólogo, dije:
            –Tu arrepentimiento es ya superﬂuo. Si hubieras escu-
        chado la voz, de la conciencia, y atendido a los dardos del
        remordimiento, antes de llevar tu diabólica sed de ven-
        ganza hasta este extremo, Frankenstein seguiría vivo.
             –¿Imagina me, respondió la infernal criatura– que
        era insensible al dolor y al remordimiento? El –continuó,
        señalando el cadáver–, él no ha sufrido nada con la con-
        sumación del hecho; no ha sufrido ni la milésima parte de
        angustia que yo durante el distendido proceso. Me impul-


                                    178

                                LibrosEnRed
                                        Frankenstein o el moderno Prometeo



saba un terrible egoísmo, a la par que el remordimiento me
torturaba el corazón. ¿Piensa que los estertores de Clerval
eran música para mí? Tenía el corazón sensible al amor y
la ternura; y cuando mis desgracias me empujaron hacia
el odio y la maldad, no soporté la violencia del cambio sin
sufrir lo que usted jamás podrá imaginar.
      »Tras la muerte de Clerval regresé a Suma con el cora-
zón destrozado. Sentía compasión por Frankenstein, y mi
piedad se fue tornando en horror, hasta tal punto que me
aborrecía a mí mismo. Pero al descubrir que él, el autor de
mi existencia a la vez que de mis atroces desdichas, se atrevía
a esperar la felicidad; que, mientras por su culpa se acumu-
laban sobre mí tormentos y aﬂicciones, él buscaba la satis-
facción de sus sentimientos y pasiones, satisfacción que a
mí me estaba vedada, una envidia incontrolable y una pun-
zante indignación me atenazaron con la insaciable sed de
la venganza. Recordé mi amenaza y decidí llevarla a cabo.
Sabía que yo mismo me estaba preparando una terrible tor-
tura; pero me encontraba esclavo, no dueño, de un impulso
que detestaba, pero no podía desobedecer. Mas cuando ella
murió, no experimenté ningún pesar. En lo inmenso de mi
desesperación, había conseguido desechar todos mis senti-
mientos y ahogar todos mis escrúpulos. A partir de ahí, el
mal se convirtió para mí en el bien. Llegado a este punto ya
no tenía elección; adapté mi naturaleza al estado que había
escogido voluntariamente. El cumplimiento de mi diabólico
proyecto se convirtió en una pasión dominante. Y ahora se
ha terminado, ¡ahí yace mi última víctima!
     Al principio la narración de sus sufrimientos me con-
movió, pero cuando recordé lo que Frankenstein me había
dicho respecto de su elocuencia y poder de persuasión, y vi
ante mí el cuerpo inanimado de mi amigo, sentí cómo revi-
vía en mí la indignación.
      ¡Miserable! –grité–, ¿ahora vienes a lamentarte de la
desolación que has creado? Lanzas una antorcha encendida
en medio de los ediﬁcios y, cuando han ardido, te sientas a
llorar entre las ruinas. ¡Engendro hipócrita!, si aún viviera
éste a quien lloras, volvería a ser el objeto de tu maldita
venganza. ¡No es pena lo que sientes!; sólo gimes porque la
víctima de tu maldad escapó ya a tu poder.


                              179

                          LibrosEnRed
Mary Shelley



              –No; no es así –me interrumpió el engendro–. Aunque
        esa debe ser la impresión que le causan mis actos. No
        intento despertar su simpatía; jamás encontraré compren-
        sión. Cuando primero traté de hallarla, quise compartir el
        amor por la virtud, el sentimiento de felicidad y ternura
        que me llenaba el corazón.
              Pero ahora que esa virtud es tan sólo un recuerdo, y
        la felicidad y ternura se han convertido en amarga y odiosa
        desesperación, ¿dónde debo buscar comprensión? Me
        avengo a sufrir en soledad, mientras duren mis desgracias;
        y acepto que, cuando muera, el odio y el oprobio acompa-
        ñen mi recuerdo. Tiempo atrás mi imaginación se colmaba
        de sueños de virtud, fama y placer. Antaño esperé ingenua-
        mente encontrarme con seres que, obviando mi aspecto
        externo, me quisieran por las excelentes cualidades que lle-
        vaba dentro de mí. Me nutría de elevados pensamientos de
        honor y devoción. Pero ahora la maldad me ha degradado, y
        soy peor que las más despreciables alimañas. No hay crimen,
        maldad, perversidad, comparables a los míos. Cuando repaso
        la horrenda sucesión de mis crímenes, no puedo creer que
        soy el mismo cuyos pensamientos estaban antes llenos de
        imágenes sublimes y trascendentales, que hablaban de la
        hermosura y la magniﬁcencia del bien. Pero es así; el ángel
        caído se convierte en pérﬁdo demonio. Pero incluso ese ene-
        migo de Dios y de los hombres tenía amigos y compañeros
        en su desolación; yo estoy completamente solo.
             »Usted, que llama a Frankenstein su amigo, parece
        tener conocimiento de mis crímenes y sus desventuras.
             Pero, por muchos detalles que de ellos le diera, no
        pudo contarle las horas y meses de miseria que he sopor-
        tado, consumiéndome bajo pasiones impotentes. Pues,
        aunque destruía sus esperanzas, no por ello satisfacía mis
        propios deseos, que seguían ardientes e insatisfechos.
        Seguía necesitando amor y compañía y continuaban recha-
        zándome. ¿No era esto injusto? ¿Soy yo el único criminal,
        cuando toda la raza humana ha pecado contra mí? ¿Por
        qué no odia usted a Félix, que arrojó de su casa, asqueado,
        a su amigo?
             ¿Por qué no maldice al campesino que intentó matar
        a quien acababa de salvar a su hija? Pero estos son seres

                                    180

                                LibrosEnRed
                                          Frankenstein o el moderno Prometeo



virtuosos y puros. Yo, el infeliz, el proscrito, soy el aborto,
creado para que lo pateen, lo golpeen, lo rechacen. Incluso
ahora me arde la sangre bajo el recuerdo de esta injusti-
cia.
      »Pero es cierto que soy despreciable. He asesinado lo
hermoso y lo indefenso; he estrangulado a inocentes mien-
tras dormían, y he oprimido con mis manos la garganta de
alguien que jamás me había dañado, ni a mí ni a ningún
otro ser. He llevado a la desgracia a mi creador, ejemplo
escogido de todo cuanto hay digno de amor y admiración
entre los hombres; lo he perseguido hasta convertirlo en
esta ruina. Ahí yace, pálido y entumecido por la muerte.
Usted me odia; pero su repulsión no puede igualar la que
yo siento por mí mismo. Contemplo las manos con las que
he llevado esto a cabo; pienso en el corazón que concibió
su ruina, y ansío que llegue el momento en que pueda
mirarme a mí mismo, y mis remordimientos no torturen
más mi corazón.
      »No tema, no volveré a cometer más crímenes. Mi tarea
casi ha concluido. No se necesita su muerte ni la de ningún
otro hombre para consumar el drama de mi vida, y cum-
plir aquello que debe cumplirse; sólo se requiere la mía. No
piense que tardaré en llevar a cabo el sacriﬁcio. Me alejaré
de su bajel en la balsa que me trajo hasta él y buscaré el
punto más alejado y septentrional del hemisferio; haré una
pira funeraria, donde reduciré a cenizas este cuerpo mise-
rable, para que mis restos no le sugieran a algún curioso y
desgraciado infeliz la idea de crear un ser semejante a mí.
Moriré. Dejaré de padecer la angustia que ahora me con-
sume, y de ser la presa de sentimientos insatisfechos e insa-
ciables. Ha muerto aquel que me creó; y, cuando yo deje de
existir, el recuerdo de ambos desaparecerá pronto. Jamás
volveré a ver el sol, ni las estrellas, ni a sentir el viento acari-
ciarme las mejillas. Desaparecerán la luz, las sensaciones, los
sentimientos; y entonces encontraré la felicidad. Hace algu-
nos años, cuando por primera vez se abrieron ante mí las
imágenes que este mundo ofrece, cuando notaba la alegre
calidez, del verano, y oía el murmullo de las hojas y el trinar
de los pájaros, cosas que lo fueron todo para mí, hubiera
llorado de pensar en morir; ahora es mi único consuelo.


                                181

                            LibrosEnRed
Mary Shelley



        Infectado por mis crímenes, y destrozado por el remordi-
        miento, ¿dónde sino en la muerte puedo hallar reposo?
             »¡Adiós! Lo abandono. Usted será el último hombre
        que vean mis ojos. ¡Adiós, Frankenstein! Si aún estuvieras
        vivo, y mantuvieras el deseo de satisfacer en mí tu ven-
        ganza, mejor la satisfarías dejándome vivir que dándome
        muerte. Pero no fue así; buscaste mi aniquilación para que
        no pudiera cometer más atrocidades; mas si, de forma des-
        conocida para mí, aún no has dejado del todo de pensar y
        de sentir, sabe que para aumentar mi desgracia no debieras
        desear mi muerte. Destrozado como te hallabas, mis sufri-
        mientos eran superiores a los tuyos, pues el zarpazo del
        remordimiento no dejará de hurgar en mis heridas hasta
        que la muerte las cierre para siempre.
             »Pero pronto –exclamó, con solemne y triste entu-
        siasmo– moriré, y lo que ahora siento ya no durará mucho.
        Pronto cesará este fuego abrasador. Subiré triunfante a
        mi pira funeraria, y exultaré de júbilo en la agonía de las
        llamas. Se apagará el reﬂejo del fuego, y el viento esparcirá
        mis cenizas por el mar. Mi espíritu descansará en paz; o, si
        es que puede seguir pensando, no lo hará de esta manera.
        Adiós.
             Con estas palabras saltó por la ventana del camarote a
        la balsa que ﬂotaba junto al barco. Pronto las olas lo aleja-
        ron, y se perdió en la distancia y en la oscuridad.




                                     182


